CONCLUSIONS RECAPITULATIVES (signifiées par RPVA le 19 mars 2024)
   


    POUR : La Société [Personne Morale 1] ([Adresse 1]),
   
   société par actions simplifiée au capital social de  2.001.000 euros, immatriculée au RCS de [Localité 1] sous le n°[N° SIREN/SIRET 1],  prise en la personne de son Président en exercice domicilié en cette  qualité au siège sociale, [Adresse 2]
  


    DEFENDERESSE
   


    La SCP [T] PANEPINTO Société d'Avocats au Barreau de Paris – Palais P. 102 Prise en la personne de Maître [Q] [N] Associé co-gérant de la SCP Domicilié en cette qualité au siège social [Adresse 3]. : 01 53 63 34 80 – Télécopie : 01 53 63 34 90
   


    CONTRE : Le [Personne Morale 2] [Adresse 4],
   
   [Adresse 5], prise en la  personne de son Syndic, la société [Personne Morale 3], SAS, RCS [Localité 2]  [N° SIREN/SIRET 2], prise en la personne de son Président en exercice  domicilié en cette qualité au siège social [Adresse 6].
  


    La Société [Personne Morale 3], ès-qualités de Liquidateur amiable du  [Adresse 7] (l'EITMM),
   
   sis [Adresse 8], en la personne de son  représentant légal domicilié en cette qualité au siège social [Adresse 9].
  


    DEMANDERESSES
   


    Maître [O] Avocat au Barreau de Paris – R 30 37/39, rue [Adresse 10] 75008 [Adresse 11] Tél. 01 44 17 77 00
   


    PLAISE AU JUGE DES REFERES
   


   •
   
    La saisine à l'origine
   


   Statuant sur les prétentions du Syndicat, telles qu'elles résultent des termes de  l'assignation en date du 16 août 2023, en totale contradiction avec les termes de  l'arrêt rendu par la Cour d'Appel de Paris le 30 juin 2023, Pôle 1 Chambre 8, qui  tente au visa des articles 834 et 835 du CPC, de faire juger illicite le maintien de  l'OPTM sur le toit terrasse de la Tour Montparnasse alors même que la Cour
   
    a  ordonné la réintégration sur ce toit terrasse de l'OPTM à la suite des voies de  fait commises par le Syndicat.
   


   Le Syndicat entend nier les effets et conséquences des décisions rendues à ce  jour et du litige toujours pendant devant la 18ème Chambre 1ère section du Tribunal  Judiciaire de Paris et persiste en cette attitude après le renvoi ordonné par le Juge  des référés avec injonction de rencontrer un médiateur avant l'audience du  27 février 2024.
  

   •
   
    Evolution des procédures
   


   Postérieurement à l'audience des référés du 3 octobre 2023 avec renvoi à  l'audience du 27 février 2024, le Syndicat, par nouvelle assignation en référé à heure  indiquée du 22 novembre 2023, a cru devoir saisir le Juge des référés (lequel ?) pour  demander :
  


     de condamner l'OPTM à fermer la terrasse du 59ème étage de la tour Maine  Montparnasse au moins jusqu'à la sécurisation complète de celle-ci selon  les prescriptions de l'expert judiciaire, et sous astreinte de 10.000 € par jour  de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir
    

     d'ordonner à la société [Personne Morale 1] de remettre au syndic, sous astreinte  journalière de 10.000 € par jour de retard, à compter de la signification de  l'ordonnance à intervenir, l'ensemble des clés permettant d'ouvrir et fermer  les portes donnant accès aux escaliers du 56ème au 59ème étages de la tour  Maine Montparnasse
    

     outre de désigner un expert judiciaire en matière de sûreté pour que l'expert  notamment décrive les mesures de sécurité et de sûreté existantes, relève  les carences en matière de sûreté et de sécurité du toit terrasse et propose
     
      « des mesures correctives en vue notamment d'une sécurisation optimale  du toit terrasse »…
     
     (sic)
    


   l'idée persistante étant d'obtenir la fermeture de la terrasse avec toujours des  affirmations inexactes quant aux mesures de sûreté existantes, le prétexte étant celui  des envols d'une ou deux personnes depuis le toit terrasse alors même qu'aux  termes de ses premières conclusions devant le Juge des référés signifiées pour  l'audience du 3 octobre 2023, et ci-après complétées, l'OPTM avait par avance  répondu aux doléances du Syndicat.
  

   ➢
   
    Pièce 24 – Assignation en référé du 22 novembre 2023
   
   ➢
   
    Pièce 25 – Conclusions en réponse OPTM
   


   Le Juge des référés, par ordonnance du 12 décembre 2023, signifiée le  12 janvier 2024, a écarté les prétentions du Syndicat :
  


    « Il y a lieu de se déclarer incompétent au profit du Juge de la mise en état sur  ces demandes et de dire n'y avoir lieu à référé sur la demande de mesure  conservatoire et sur la demande d'expertise formée par le Syndicat des  copropriétaires de la tour [Adresse 12] sis [Adresse 13] »
   


   ➢
   
    Pièce 26 – Ordonnance du 12 décembre 2023
   
   ➢
   
    Pièce 27 – Signification du 12 janvier 2024
   


   Le Syndicat a acquiescé à cette ordonnance, laquelle est définitive, et saisi le  Juge de la mise en état le 16 février 2024 de conclusions d'incident des prétentions  émises devant le Juge des référés et notamment :
  


     d'ordonner la fermeture de la terrasse sous astreinte
    

     d'ordonner la remise sous astreinte des clés permettant d'ouvrir et de  fermer les portes d'accès aux escaliers conduisant du 56ème au 59ème étage
    

     de désignation expert
    


   ➢
   
    Pièce 28 – Conclusions du Syndicat pour l'audience du  28 février 2024
   


   L'incident a été fixé pour être plaidé le 28 mai 2024 à 11 heures.
  

   ➢
   
    Pièce 29 – Demande de fixation du 16 février 2024
   


   ➢
   
    Pièce 29bis – Bulletin de fixation
   


   Le conseil du Syndicat, la présente juridiction ayant, par ordonnance du  9 octobre 2023, donné injonction de rencontrer un médiateur, s'est « empressé »  d'écrire pour la première fois au médiateur le 21 février 2024 afin de proposer une  rencontre le 26 février 2024, demande à laquelle la concluante n'a pu répondre  favorablement.
  


   Malgré la reconnaissance de la compétence du Juge de la mise en état, ainsi  que la concluante le développait dès ses écritures en vue de l'audience du  3 octobre 2023, le conseil du Syndicat a confirmé son intention de plaider le  27 février 2024.
  

   ➢
   
    Pièce 33 – Mail officiel de Maître [N] à  Maître [F] du 22 février 2024
   
   ➢
   
    Pièce 34 - Mail officiel de Maître [N] à Maître  [F] du 22 février 2024 sur renvoi
   


   En réalité, il résulte du mail de Maître [F] du 22 février 2024 à 10h42  que le Syndicat entend d'une part répliquer aux conclusions du 3 octobre 2023  développées dans l'intérêt de la concluante, et d'autre part plaider à l'audience du  27 février à 13 h 30.
  

   La société [Personne Morale 1] a demandé et obtenu un renvoi à la date du 26 mars 2023, la  rencontre avec le médiateur étant prévue le 22 mars 2024 à 10 h.
  

   Cette évolution permet de s'interroger sur le comportement du Syndicat qui  admettant l'incompétence de la juridiction des référés pour ne pas interjeter appel de  l'ordonnance du 12 décembre 2023 et saisir le Juge de la mise en état compétent…  prétend maintenir devant la juridiction des référés des prétentions identiques à celles  précédemment développées devant cette juridiction et développées à ce jour devant  le Juge de la mise en état ??
  

   Manifestement, l'estoppel est à l'honneur car le Syndicat ne saurait, sans se  contredire, prétendre à la compétence cumulative de deux juridictions !
  


    ➢
   

    Pièce 31 – Réponse du médiateur
   


    ➢
   

    Pièce 32 – Réponse de [Personne Morale 1]
   


    I – LES LITIGES
   


    A – LES ELEMENTS FACTUELS ET JURIDIQUES
   


   •
   
    Les rapports contractuels
   


   Pour l'essentiel, les relations contractuelles des parties sont les suivantes :
  


     [Personne Morale 1] exploite en qualité de copropriétaire au 56ème étage, à titre exclusif, et  depuis l'ouverture de la tour (près de 50 ans), une activité d'observatoire  panoramique, de restaurant et d'évènementiel, et ce conformément aux  termes du règlement de copropriété,
    

     le Syndicat pour permettre l'exercice de l'activité commerciale « en  terrasse » a depuis l'ouverture de la tour, aux termes de conventions  matérialisant les droits et obligations de chaque partie :
     

       Expressément autorisé l'exploitation commerciale et notamment l'activité  de visite panoramique sur la terrasse située au-dessus du dernier étage  de la Tour, et les conventions matérialisant cette situation sont versées  aux débats afin de permettre au Juge des référés d'en apprécier la  portée.
       

         ➢
         
          Pièce 1 – dernière convention du 10.11.2011 (convention  d'autorisation, bail pour une durée de neuf années)
         


         ➢
         
          Pièce 2 – avenants antérieurs au 10.11.2011 avec avenant à effet du 1er janvier 1989, avenant à effet 1er janvier 1998,  avenant à effet du 1er janvier 1987, avenant à effet du 1er octobre 1975, avenant  à effet du 1er janvier 1985, avenant à effet du 1er janvier 1984, avenant à effet  du 1er janvier 1983, avenant à effet du 1er janvier 1982, avenant à effet du 1er janvier 1981, avenant à effet du 1er janvier 1980, avenant à effet du 1er janvier  1979, avenant à effet du 1er octobre 1977, avenant à effet du 1er octobre 1975  avec plans en annexe, outre participation théorique aux charges pour l'exercice  1975…
         


       Expressément autorisé la création et l'installation d'une billetterie en rezde-chaussée haut
      


       Accordé également le droit, pour faciliter les accès de la clientèle dans la  Tour et à la billetterie, d'utiliser une entrée spécifique située au rez-dechaussée haut, côté rue de l'Arrivée permettant ainsi d'encadrer le flux  touristique. Il est à noter que l'accès au rez-de-chaussée haut se faisait  également par une entrée spécifique côté rue du Départ et que cette  entrée avait déjà été fermée depuis un moment.
      


   ➢
   
    Pièce 3 – cahier des charges en date du  23 octobre 1974
   


   La société [Personne Morale 1] bénéficie également d'un bail portant sur un local pour le  vestiaire des employés situé au 4ème sous-sol de la Tour pour une durée initiale de  neuf ans à compter du 15 octobre 2011, tacitement reconduit depuis le  14 octobre 2020.
  

   ➢
   
    Pièce 4 – bail 11 octobre 2011
   


   •
   
    Le bouleversement
   


   Après près de 50 ans d'exploitation sans difficultés particulières, chaque partie  respectant ses engagements, deux phénomènes expliquent les actuels différends  opposant la concluante, au Syndicat.
  


     Le premier tenant au projet de restructuration de la Tour non réalisé à ce  jour, ce projet étant d'ailleurs la raison de l'isolement du « bâtiment Tour »,  avec création de lots en volume pour que seuls les copropriétaires de la  Tour participent au projet pharaonique qui s'annonce.
     

       ➢
       
        Pièce 5  « actua [Localité 1] décembre 2021 »  surélévation de 20 mètres de la Tour Montparnasse
       


       ➢
       
        Pièce 6  la révélation d'une icone
       


     Le Second, un regroupement de copropriétaires « intéressés »
    


   Effectivement, ce projet est mené par la [Personne Morale 4] ([Personne Morale 5]) qui directement ou par ses satellites est devenue  un actionnaire majeur (environ 30 %) au sein de la copropriété après  l'acquisition de plusieurs lots de copropriété, [Personne Morale 5] prenant la présidence du  conseil syndical de la Tour Maine Montparnasse, la présidence du comité du  suivi du projet de restructuration de la Tour Maine Montparnasse, et  devenant l'interlocuteur privilégié, si ce n'est unique, du syndic représentant  le Syndicat.
  

   ➢
   
    Pièce 7 – liste des propriétaires au 15/10/2021
   


   - Au-delà d'une finalité spéculative dont personne ne peut être dupe, le projet  a également une vocation prétendument écologique, « la terrasse »  exploitée commercialement par l'OPTM s'évanouissant au profit d'une  surélévation permettant la création d'une serre de production agricole. Cette  surélévation aura un impact sur les lots détenus par l'OPTM au 56ème et  57ème étages sans qu'aucun accord n'ait été trouvé avec l'OPTM à ce stade.
  

   Naturellement, le projet rencontre l'assentiment des copropriétaires souhaitant  augmenter les superficies de leurs parties privatives, grâce à une extension en  façade et « une rénovation » qui est en fait une totale restructuration, et, en toute  hypothèse, rendra sans commune mesure la valeur des lots augmentée par rapport  à celle existante à ce jour, et notamment celle des acquisitions de ces deux à trois  dernières années réalisées par [Personne Morale 5] et ses satellites.
  


    B – LES DIFFICULTES
   


   Dès lors, il est aisé de comprendre la stratégie menée par le Syndicat, qui sous  l'influence d'un petit groupe de copropriétaires agissant en concertation pour  représenter ensemble une majorité, souhaite méconnaître les droits acquis de la  société [Personne Morale 1] et c'est ainsi :
  

   - Que la convention commerciale de la terrasse a été dénoncée au terme  d'une assemblée générale en date du 8 septembre 2020 :
  

   «
   
    l'assemblée générale, après en avoir délibéré et après avis du conseil  syndical, décide de résilier à titre conservatoire cette convention pour  sa prochaine échéance triennale du 31 mars 2023
   

    »
   


   ➢
   
    Pièce 8 – PV AG du 8 septembre 2020
   


   Poursuivant la logique précitée, le Syndicat lors de l'assemblée générale du  14 décembre 2020 devait se prononcer :
  

   «
   
    suite à la résiliation par décision n°10 de l'assemblée générale du 8  septembre 2020, de la convention d'autorisation précaire conclue par le  Syndicat avec la société [Personne Morale 1] pour l'occupation du toit terrasse de la Tour  au R+59, il est soumis aux copropriétaires la question de la résiliation des  autres conventions d'occupation précaires liant le Syndicat à [Personne Morale 1]
   
   ».
  

   ➢
   
    Pièce 9 - PV AG du 14.12.2020
   


   Naturellement, après avoir rappelé les 13 avenants successifs portant sur la  convention billetterie, le Syndicat a «
   
    ratifié la résiliation de la convention d'occupation  précaire du 21 mai 1976 entre la société [Personne Morale 1] anciennement [Personne Morale 6] et le  Syndicat principal de l'EITMM
   
   » …
  

   Cette délibération vise un courrier recommandé du 29 septembre 2020, aux  termes duquel le Syndicat principal résilie la convention à effet du 31 décembre  2020.
  

   ➢
   
    Pièce 10 - courrier du 29.09.2020 notifié le 30.09.2020
   


   Poursuivant, le Syndicat résiliera la convention «
   
    d'utilisation d'un local à usage de  bureau au 57ème étage entre le poteau 18 et le poteau [Adresse 14], la convention de  cheminement couvert à l'extérieur de la [Adresse 15] partant du pied de l'escalier  menant à l'esplanade jusqu'au niveau de la billetterie
   
   ».
  

   ➢
   
    Pièce 9 – PV du 14/12/2020
   


    A tout le moins existe une certitude, les résiliations précitées sont  accessoires à la résiliation principale, gouvernant l'exploitation commerciale  de la terrasse.
   


    C - LES INSTANCES
   


    a) La saisine sur la nullité de la délibération
   


   Le Tribunal a donc été saisi d'une demande tenant au prononcé de la nullité de  la résolution (résolution n°10), procédure distribuée à la 8ème chambre 2ème section  sous le RG 20/11961, dès lors que cette convention à échéance du 1er avril 2020 est  improprement qualifiée de convention temporaire pour constituer un bail soumis aux  dispositions des articles L 145-1 et suivants du C. com. et qu'elle ne pouvait faire  l'objet d'une résiliation et/ou congé avant le 31 mars 2029 d'une part, a fortiori  s'agissant d'un acte de disposition d'une décision adoptée à la majorité simple de  l'article 24 précité d'autre part.
  

   Or, le Syndicat devant la 8ème chambre au fond, a conclu sur l'action en  qualification à l'existence d'une prescription au visa de l'article L.145-60 du C. com.  pour également contester subsidiairement la qualification demandée et au débouté  de l'action en nullité de la délibération prise le 8 septembre 2020 par le syndicat.
  

   Toutefois, après échange de conclusions entre les parties, le juge de la mise en  état de la 8ème chambre, aux termes d'une ordonnance rendue le 31 mars 2022, a  ordonné un sursis à statuer jusqu'au jour où il aura été statué sur la nature de la  convention liant la société [Personne Morale 1] et le Syndicat.
  


    b) La saisine sur l'existence d'un bail commercial
   


   Ce sursis à statuer s'imposait, puisque la juridiction du fond a été saisie pour  qu'il soit jugé, contrairement au libellé inexact d'un acte qualifié d'occupation  temporaire, que la société [Personne Morale 1] dispose d'un bail commercial par application des  articles L.145-1 et suivants du C. com.
  

   Par conclusions d'incident «
   
    valant interventions volontaires
   
   » le syndicat des  copropriétaires de la Tour Maine Montparnasse, [Adresse 16] à [Localité 3] d'une part, la société [Personne Morale 3] ès-qualité de liquidation amiable du syndicat  principal des copropriétaires de l'ensemble immobilier de la Tour Maine  Montparnasse d'autre part, ont demandé au juge de la mise en état de déclarer  recevables leurs interventions d'une part, et d'autre part de constater que la société  [Personne Morale 1] «
   
    n'a pas sollicité le sursis à statuer de la procédure pendante devant la 8ème chambre du  Tribunal Judiciaire
   
   » et en conséquence de prononcer « la mesure d'administration judiciaire la  plus appropriée à résoudre le conflit de jugements à intervenir ».
  

   Or, l'OPTM avait sollicité le sursis à statuer devant la 8ème Chambre ainsi qu'en  attestent les termes de l'ordonnance rendue le 31 mars 2022.
  

   L'incident du fait de la non-comparution des défenderesses (syndic [Personne Morale 3]) a été  radié.
  

   Toutefois, le Juge de la mise en état demeure saisi, la prochaine audience étant  celle du 28 mai 2024 après le prononcé d'une ordonnance écartant le moyen de  prescription soulevé par le Syndicat sur les prétentions de la société [Personne Morale 1].
  


    c) les référés
   


   La concluante qui a tenté de préserver l'exploitation de la billetterie en rez-dechaussée et les vestiaires en sous-sol, outre certaines modalités d'accès, a échoué  devant la juridiction des référés, en première instance et devant la Cour.
  

   ➢
   
    Pièce 11 – Ordonnance du 27 juillet 2021
   


   Néanmoins, compte-tenu des manœuvres qui se sont poursuivies à l'initiative  du Syndicat, et nonobstant le fait que la Cour, effectivement le 25 mai 2022, Pôle 1  Chambre 8, dans le cadre du référé, ait estimé, en l'état des éléments soumis à son  appréciation, qu'elles n'étaient pas constitutives de troubles manifestement illicites  ou de dommage imminent, le Syndicat a été stoppé momentanément dans ses  initiatives, la Cour jugeant par le même arrêt :
  

   «
   
    Les demandes du Syndicat se heurtent à des contestations sérieuses dès  lors qu'au regard de la durée des occupations des parties communes, à des  fins commerciales évidentes, il apparait prématuré d'ordonner leur  libération sans qu'il soit préalablement statué sur la nature des conventions  liant les parties ».
   


   ➢
   
    Pièce 12 – Arrêt du 25 mai 2022
   


   La Cour relevant au surplus que le Syndicat «
   
    ne démontre ni même n'invoque  l'existence d'un trouble manifestement illicite ou d'un dommage imminent, qui  résulterait des occupations ou de l'ancienne signalétique
   
   » (arrêt du 25 mai 2022).
  

   La Cour a de nouveau été saisie sur l'appel d'une ordonnance de référé du  2 février 2023 déboutant l'OPTM de sa demande de condamnation à l'encontre du  Syndicat afin qu'elle puisse procéder au cheminement du matériel permettant  l'installation d'une patinoire sur le toit-terrasse d'une part, l'OPTM demandant  confirmation de l'ordonnance ayant débouté le Syndicat de toutes ses prétentions  tendant à interdire toute activité commerciale, à l'exception du passage de
   
    « visiteurs »
   
   sur le toit-terrasse du 59ème étage, d'autre part.
  

   ➢
   
    Pièce 13 : Ordonnance du 2 février 2023
   


   Nonobstant les précisions apportées par l'arrêt du 25 mai 2022, le Syndicat,
   
    « à  l'échéance contractuelle de la résiliation »
   
   , sur la validité de laquelle la 8ème Chambre  du Tribunal a sursis à statuer et qui est soumise à la 18ème Chambre du Tribunal, a  interdit toute circulation entre le 56ème étage et le 59ème étage en privant toute  possibilité d'accès aux portes et escaliers utilisés depuis près de cinquante années  pour le cheminement de la clientèle de l'OPTM !
  

   La Cour, par arrêt du 30 juin 2023 (Pôle 1 Chambre 8) constatant l'existence  d'une voie de fait commise pendant que la procédure d'appel de l'ordonnance du  2 février 2023 était en cours, devait confirmer l'ordonnance en ce que les prétentions  du Syndicat avaient été écartées en l'absence notamment de tout appel incident  d'une part et sanctionner le Syndicat au titre de la voie de fait commise, d'autre part.
  


    « Condamne le [Adresse 17]  [Adresse 18] à laisser la Société [Personne Morale 7] accéder au toit-terrasse du 59ème étage, à  charge pour cette dernière de se conformer aux stipulations de la  convention terrasse ne permettant que des visites panoramiques de  la Tour et ce, jusqu'à ce qu'il soit statué par le Juge du Fond sur la  nature et le sort de cette convention.
   


    En conséquence, ordonne au [Adresse 19] de réouvrir les portes donnant accès aux  escaliers conduisant du 56ème au 59ème étage dans les 48 heures de  la signification du présent arrêt et, passé ce délai, sous astreinte de  300 € par jour de retard, laquelle courra pendant le délai de deux  mois, à l'issue duquel il pourra être à nouveau plaidé… »
   


   Le Syndicat s'étant refusé à exécuter spontanément la décision, l'arrêt de la  Cour a été exécuté par un Commissaire de Justice assisté de la force publique, le  toit-terrasse étant de nouveau exploité.
  


     ➢
     
      Pièce 14 – Arrêt du 30 juin 2023
     


     ➢
     
      Pièce 15.1 – Mail Me [N] du 5 juillet 2023
     


     ➢
     
      Pièce 15.2 – Mail de Me [N] du 20 juillet 2023
     


     ➢
     
      Pièce 15.3 – Mail de Me [N] du 12 juillet 2023
     


     ➢
     
      Pièce 16 - Constat de reprise des locaux – PV huissier
     


    [D] [K]
   


    II – LA DOUBLE SAISINE DU JUGE DES REFERES
   


   Cet arrêt du 30 juin 2023 est indirectement critiqué devant votre juridiction, le  Syndicat, le 16 août 2023, date de l'assignation, évoquant les prétentions ci-après :
  


    « Ordonner l'expulsion immédiate de la société [Personne Morale 1] sous astreinte  de 5.000 € par jour de retard ;
   


    Juger que le Syndicat peut procéder à l'enlèvement et au  déménagement de toutes installations, équipements et objets  mobiliers garnissant « l'espace occupé » ;
   


    Ordonner que la société [Personne Morale 1] remette les clés permettant les accès  entre le 56ème et le 59ème étage… ».
   


   Les dernières ( ?) écritures du Syndicat du 23 février 2024 reprennent ces  prétentions après celles demandant à la présente juridiction de :
  


     se déclarer compétente
    

     débouter la société [Personne Morale 1] de l'intégralité de ses demandes ( ??)
    


   Parmi les arguments évoqués, le Syndicat estime que la Cour d'Appel de  Paris ; le 30 juin 2023, l'a privé
   
    « du bénéfice du double degré de votre juridiction »
   
   et  que l'arrêt de la Cour d'Appel n'aurait pas permis la réintégration mais seulement le  bénéfice d'une astreinte !!, ce qui selon le Syndicat lui permettrait de faire
   
    « constater  la résiliation de la convention d'occupation temporaire » :
   


    « Il sera donc démontré que le Syndicat est bien fondé à solliciter en  référé une mesure d'expulsion, assortie de l'exécution provisoire, à  l'encontre de l'OPTM avec au besoin le concours de la force  publique et d'un serrurier.
   


    A titre subsidiaire, le Syndicat des Copropriétaires entend démontrer  que le seul moyen de se prémunir du risque de saut et de mort des  parachutistes, mais également de passants en bas de la tour, est  d'ordonner la fermeture du toit terrasse à titre conservatoire »
   
   (page  3 conclusions récapitulatives du 23 février 2024).
  

   étant précisé que le dispositif reprend uniquement les prétentions ci-après :
  


     ordonner l'expulsion immédiate … sous astreinte
    

     juger que le Syndicat peut procéder à l'enlèvement et au  déménagement de toutes installations, équipements et objets  mobiliers …
    

     ordonner que la société [Personne Morale 1] remette les clés permettant d'ouvrir et  fermer les portes donnant accès aux escaliers conduisant du 56ème au 59ème étage… sous astreinte.
    


   Or, ces prétentions ont déjà été soumises au Juge des référés, le Syndicat  ayant cru utile, entre le 3 octobre 2023 et le renvoi ordonné au 23 février 2024, de  saisir de nouveau la juridiction des référés pour l'audience du 22 novembre 2023 de  prétentions identiques à celles qu'il maintient ce jour, et ce nonobstant l'ordonnance  définitive du Juge des référés du 20 décembre 2023 renvoyant le Syndicat à se  pourvoir devant le Juge de la mise en état, ce que le Syndicat a d'ailleurs fait le  16 février 2024 !! à telle enseigne qu'elles sont par voie de conséquence soumises à  l'appréciation de cette juridiction.
  

   Ces agissements du Syndicat postérieurs au 3 octobre 2023 seront analysés ciaprès aux paragraphes V-A et B.
  

   La concluante se propose en effet de reprendre la discussion telle qu'elle est  présentée ci-après aux termes de ses conclusions en réplique du 3 octobre 2023  avant de la compléter compte tenu des ajouts postérieurs du Syndicat à l'occasion  de ses conclusions du 23 février 2024 (voir VI – Les ajouts postérieurs du 23 février  2024).
  


    A – LA COMPETENCE DU JUGE DE LA MISE EN ETAT
   


   Curieusement, après un énoncé partisan des éléments factuels et juridiques, le  Syndicat s'interroge, à tort, sur une exception de litispendance :
  


    « A cet égard, il sera ici rappelé l'autonomie de toute instance en  référé et de l'instance au fond, de sorte que tout moyen de litispendance qui serait élevé par l'OPTM, devra être rejeté
   
   ».
  

   Or, le Syndicat devrait s'interroger sur la compétence du Juge de la Mise en  Etat puisque d'une part et à juste titre, après quelques errements du Syndicat, il est  saisi d'un incident susceptible de mettre fin à l'instance pour
   
    cause alléguée de
   
   prescription et d'autre part, il a compétence pour ordonner toute mesure provisoire  même conservatoire, compétence qui appartient au Juge des référés en l'absence  de désignation d'un Juge de la Mise en Etat, notamment par application de l'article  835 du CPC puisque le Juge peut prescrire une mesure conservatoire, notamment  pour prévenir un dommage imminent ou encore faire cesser un trouble  manifestement illicite.
  

   Aux termes de sa saisine du Juge des référés, le Syndicat prétend que le  maintien de l'OPTM caractérise un trouble manifestement illicite et que les conditions  d'urgence et de dommage imminent sont caractérisés.
  

   Une telle demande ne peut avoir qu'un caractère provisoire puisque le congé  dont se prévaut le Syndicat n'est pas validé tant que la 18ème Chambre 1ère section  du Tribunal Judiciaire n'a pas statué sur les prétentions respectives des parties d'une  part et que le Juge de la Mise en Etat saisi ne s'est pas prononcé sur la recevabilité  des prétentions de l'OPTM d'autre part.
  

   Dans ces conditions, il est manifeste qu'au visa de l'article 789 donnant  compétence exclusive au Juge de la Mise en Etat jusqu'à son dessaisissement, la  juridiction saisie se déclarera incompétente et renverra à la connaissance du Juge de  la Mise en Etat de la 18ème Chambre 1ère section l'analyse des prétentions du  Syndicat.
  

   A défaut et en toute hypothèse, la juridiction saisie dira qu'il n'y a lieu à référé,  le Syndicat échouant à démontrer l'existence d'un trouble manifestement illicite a  fortiori depuis le 30 juin 2023, l'absence de contestation sérieuse ou l'existence d'un  dommage imminent.
  

   Les réponses du Syndicat du 23 février 2024 seront ci-après analysées (V-A)  en l'état au surplus de l'ordonnance du Juge de la mise en état consécutive à la  saisine du Juge des référés pour l'audience du 22 novembre 2023 (V-B).
  


    B – LE DEBOUTE
   


    1°) l'absence de trouble manifestement illicite et l'existence de  contestations sérieuses
   
   :
  

   Deux arrêts ont été rendus, le premier en mai 2022 jugeant que le maintien sur  le toit terrasse de l'OPTM n'est pas manifestement illicite et le second en date du 30  juin 2023, aux termes duquel, après la voie de fait commise par le Syndicat pour  empêcher toute utilisation du toit terrasse par l'OPTM, la Cour a ordonné la  réintégration de l'OPTM jugeant caractérisé le trouble illicite commis par le Syndicat,  outre le fait qu'aucune des 29 pièces communiquées pour être visées à l'assignation  du 16 août 2023 n'évoquent des faits ou éléments nouveaux postérieurs à la  réintégration de l'OPTM sur le toit terrasse en exécution de l'arrêt du 30 juin 2023.
  

   Le Juge des référés ne pourra que constater l'absence de pertinence des  moyens développés dans l'intérêt du Syndicat et ci-après évoqués.
  


    Le caractère « manifestement dilatoire de la procédure » mené au fond  par l'OPTM
   


   Aux termes des paragraphes 16, 17, 18 et 19 de l'assignation, après rappel de  l'incident sur la prescription qui doit être plaidée le 17 octobre 2023, le Syndicat  conclut au fait que
   
    « l'OPTM est devenue occupante sans droit ni titre depuis le 1er avril 2023 et aucune action de justice n'est de nature à lui conférer un quelconque  droit au maintien dans les lieux… »
   


   Le Syndicat n'hésite pas à prétendre que
   
    « tout droit à réintégration d'un  occupant sans droit ni titre est d'ailleurs proscrit par la jurisprudence »,
   
   ce qui n'a pas  convaincu la Cour le 30 juin 2023 puisque précisément, l'OPTM ne peut être  considérée comme une occupante sans droit ni titre.
  

   Au-delà d'une prescription loin d'être avérée et sur l'existence de laquelle le  Syndicat ne saurait préjuger avant la décision du Juge de la Mise en Etat, il faut  retenir que le Syndicat ne saurait se prévaloir de la validité de résiliation, le Juge de  la Mise en Etat de la 8ème Chambre ayant d'ailleurs sursis à statuer jusqu'au  prononcé d'une décision par la 18ème Chambre 1ère section et aucune décision au  fond n'existe à ce jour permettant de présumer de l'absence du bien fondé des  prétentions de l'OPTM ;
  

   En revanche, la force de juger attachée à l'arrêt du 30 juin 2023 permet de  constater le droit, avant toute décision au fond, de l'OPTM de bénéficier de la  jouissance du toit terrasse.
  

   Dès lors, le Syndicat échoue dans sa prétention d'établir que l'OPTM serait  occupante sans droit ni titre en l'état des procédures et décisions précédemment  rappelées.
  


    Urgence et dommage imminent
   


   En
   
    « premier lieu »,
   
   selon le Syndicat (paragraphe 20 de l'assignation), les  travaux seraient prévus fin 2023 et nécessiteraient
   
    « selon l'arrêté préfectoral »
   
   d'être réalisés en site inoccupé.
  

   Outre le fait que les deux arrêtés préfectoraux sont de mai et novembre 2017,  ce qui peut rendre sceptique sur la notion d'urgence, tout éventuel permis est délivré  sous réserve des droits des tiers d'une part et le permis d'origine dont estime pouvoir  se prévaloir le Syndicat en l'état d'un projet manifestement modifié depuis 2017,  nécessite à ce jour un permis modificatif a minima, voire un nouveau permis de  construire. A ce jour, l'Assemblée Générale des copropriétaires n'a toujours pas eu à  se prononcer sur le projet qui n'est toujours pas finalisé, ni sur son budget.
  

   L'imminence des travaux n'est donc pas une cause d'urgence et en toute  hypothèse, les droits des tiers ne sauraient être niés ;
  

   En
   
    « second lieu »
   
   (paragraphe 21 de l'assignation), le maintien dans les lieux  après l'échéance (31 mars 2023) de la résiliation contestée justifierait de la situation  d'urgence… ??
  

   Dès lors que l'OPTM n'est pas occupante sans droit ni titre, le Syndicat ne  saurait se prévaloir d'un maintien dans les lieux comme cause d'urgence…
  

   Enfin, selon le Syndicat (paragraphes 22, 23, 24), le fait que le toit terrasse soit  une partie commune soumise à des règles de sécurité strictes poserait difficulté  puisque le Syndicat est responsable de tous dommages causés aux copropriétaires  et aux tiers par application de l'article 14 de la loi du 10 juillet 1865, dommages qui à  ce jour sont inexistants mais dont le Syndicat entend se prémunir à raison
   
    « des  problèmes de sécurité importants relevés récemment… ».
   


   Le
   
    « récemment »
   
   serait pour le Syndicat les incidents des 2 juin 2022 et 14  octobre 2022, lesquels ont été portés par le Syndicat à la connaissance de la Cour  qui s'est prononcée aux termes de l'arrêt du 30 juin 2023, et ce sans succès  puisqu'en aucun cas, ils n'ont révélé que l'OPTM ne respectait pas toutes les  conditions de sécurité permettant d'exploiter le toit terrasse.
  

   La Cour a pu apprécier des arguments de l'OPTM tels qu'ils ont été développés  dans ses conclusions récapitulatives 3 du 23 mai 2023 (pages 32 et suivantes) et ciaprès repris pour demeurer d'actualité :
  


    C - L'ABSENCE DE CONTESTATION SERIEUSE (SUBSIDIAIREMENT)
   


   A titre subsidiaire, la société [Personne Morale 1] entend rappeler que l'ordonnance de référé  doit être également réformée au visa de l'article 835 du CPC, dès lors qu'il y aurait  lieu de s'interroger sur une éventuelle application de ces dispositions.
  

   Le Syndicat, en effet, au-delà de l'interprétation qu'il souhaite être prise en  compte de la convention dite temporaire (la dernière en date étant de neuf années  ayant été complétée par une première période triennale de 3 ans), a tenté de justifier  son opposition par une exigence de sécurité, alors même que la société [Personne Morale 1]  justifie en tous points de respecter le cahier des charges agréé par la Préfecture, et  même de prendre en la matière des précautions supplémentaires sans même être  tenu par une quelconque règlementation.
  

   Dès lors et pour répondre au Syndicat, seront réévoquées les précautions  prises en matière de sécurité et développées devant la Cour par conclusions  récapitulatives 3, page 32 et suivantes sur :
  


    a) La sécurité
   


   Profitant, et le mot est faible pour qualifier l'attitude du Syndicat, de deux  évènements malheureux, le Syndicat qui persiste à feindre de nier près de 50 ans  d'exploitation commerciale, estime que dans le cadre de cette exploitation  commerciale du 59ème étage, la concluante manquerait à ses obligations liées à la  sécurité et sureté de la toiture terrasse.
  

   ➢
   
    Pièce 17.1 – lettre Syndic à [Personne Morale 1] du 11 janvier 2023  (communiquée devant la Cour sous le n°31)
   


   La référence faite par le Syndic aux incidents qui auraient mis en lumière «
   
    de  sérieuses et graves failles dans le système de sécurité et de sureté
   
   », sont les suivants :
  


     Le 2 juin 2022 vers 23 h 30, puisqu'une personne est parvenue à se maintenir  après la fermeture de l'accès au toit terrasse, laquelle a tenté de se suicider  (en réalité cette personne a contacté la police pour dire qu'elle était sur le toit  terrasse, et les agents de sécurité de la Tour sont venus la chercher pour la  raccompagner au rez-de-chaussée),
    

     Le 14 octobre 2022 vers 18 h 15, au cours duquel un individu a réussi à  s'introduire sur le toit, n'a pas été intercepté et menaçait totalement dévêtu de  sauter du rebord de la tour…
    


   Dans le même temps, il faut garder présent à l'esprit que le même Syndic  écrivait par une lettre distincte toujours datée du 11 janvier, qu'il entendait procéder à  « un pré-état des lieux pour la date du 17 janvier 2023 à 14 h 00… » pré-état des  lieux qui dans l'esprit du Syndic présidait, à l'expiration des droits locatifs de la  concluante au 31 mars 2023 et ce nonobstant la procédure en cours.
  

   ➢
   
    Pièce 17.2 – lettre 11 janvier 2023 sur pré-état des lieux  (communiquée devant la Cour sous le n°32)
   


   Dès le 13 janvier 2023, la concluante répondait sur la sécurité en ces termes :
  


    « vous tentez d'utiliser le comportement d'une, voire deux personnes, pour  justifier l'éviction que vous menez dans l'intérêt financier de  copropriétaires majoritaires.
   


    Comptez les années de notre exploitation, et cessez d'émettre des  contrevérités sur les modalités mises en œuvre de la sécurité, surtout  notre réaction, en l'état de deux incidents isolés et dont nous avons  particulièrement tenu compte… »
   


   ➢
   
    Pièce 17.3 – réponse du 13 janvier 2023  (communiquée devant la Cour sous le n°33)
   


   La lecture de cette pièce révèle, au-delà d'une intervention auprès du Syndic  dès le 3 juin, la mise en place d'une procédure renforcée pour la fermeture de la  terrasse, des formations complémentaires délivrées aux personnes opérationnelles  pour la détection de personnes à comportement suspect et la mise en place d'une  procédure en cas de tentative de suicide ou suicide avéré, outre l'existence de la réunion, dès le 24 juin, en présence du Syndic, du responsable de la sureté, sécurité,  du responsable d'exploitation…
  

   En réalité, la personne n'avait pas tenté de franchir la partie vitrée du 59ème et  avait été interpellée par les services de sureté de la Tour.
  

   Au titre du l'évènement du 14 octobre, il était rappelé au Syndic que plusieurs  réunions ou rencontres et actions avaient été réalisées en présence de son  responsable sureté et sécurité, Monsieur [S]….
  

   Les dates des 21 octobre, 25 octobre, 26 octobre, 3 novembre, 8 novembre, 6  décembre et 9 janvier, évoquées, permettent, puisqu'elles n'ont jamais été  démenties, de constater toutes les démarches réalisées, l'OPTM concluant qu'ayant  reçu l'étude qu'elle avait programmée, étude transmise au Syndicat sur la sureté de  la visite panoramique [Personne Morale 1], elle programmait également une mission auprès d'une  entreprise susceptible, s'il y avait lieu, de réaliser les travaux de renforcement  pouvant compléter, si nécessaire, les mises en sécurité.
  

   Au-delà du fait, ainsi qu'il a été rappelé, que l'exploitation de tout temps était  conforme aux préconisations acceptées par la préfecture de police, l'OPTM justifie :
  

   - du PV de réception des installations de sécurisation terrasse réalisées par la  SAS [Personne Morale 8] dès le 26 janvier 2023
  

   ➢
   
    Pièce 17.4 – PV de réception du 26 janvier 2023  (communiquée devant la Cour sous le n°34)
   


   - du PV de constat de la SELARL [X] [B] du 25 janvier 2023 à  14 h 30
  

   ➢
   
    Pièce 17.5 – PV de constat du 25 janvier 2023  (communiquée devant la Cour sous le n°35)
   


   Une caméra a été installée par l'OPTM sur la terrasse avec écran de contrôle  pour l'agent de surveillance, toujours pour amplifier les mesures de sureté en l'état  des préconisations de l'audit.
  


   Le Syndicat est donc mal fondé à critiquer la concluante en matière de sécurité,  puisque dès qu'elle a connu les possibilités
   
    de les perfectionner si faire se peut
   
   ,  elle n'a pas hésité à suivre, en moins d'un mois, les prescriptions qui lui étaient  données par l'audit de sureté du 9 janvier 2023 de SUR&TIS.
  

   ➢
   
    Pièce 17.7 – Audit SUR&TIS du 9 janvier 2023 (communiquée devant la Cour sous le n°37)
   


   Le Syndicat n'ignore nullement qu'il n'y a pas d'obligations légales en termes de  sureté en France, chacun devant se protéger vis-à-vis de la malveillance des  personnes extérieures, ce qui n'a pas empêché l'OPTM d'accroitre au maximum des  mesures qui n'avaient aucun caractère obligatoire et de prendre à sa charge depuis  la signature de la première convention en 1976 toutes les installations, notamment  celles concernant la sécurité.
  

   En aucun cas d'ailleurs, la demande présentée devant la présente juridiction n'a  trait à d'imaginaires non-respects d'obligations en matière de sécurité.
  

   Il est vrai que le Syndicat a trouvé un secours en la personne de son conseil qui  n'a pas hésité à réévoquer les évènements malheureux devenus, sans doute à titre  d'amicale pression «
   
    deux incidents de trop ! »
   
   .
  

   ➢
   
    Pièce 17.8 – Lettre Me [F] à [Personne Morale 1] du 17 janvier  2023 (communiquée devant la Cour sous le n°11)
   


   Maître [F] nie totalement les incessants efforts, sans obligations  légales de l'OPTM, qui depuis 2011 a renforcé la sécurité terrasse avec la coiffe  vitrée au 59ème étage, le grillage au 58ème étage, l'OPTM pour mémoire accueillant  plus de dix millions de visiteurs depuis ces dix dernières années sans le moindre  incident de franchissement pour tentative de suicide, sauf à déplorer celle du 12  octobre 2022.
  

   Le Syndicat est plus discret sur les grimpeurs de l'extrême qui escaladent la  façade de la Tour deux à trois fois par an, sans que le Syndic ne cherche ni à limiter  les possibilités d'accès, ni à arrêter ces grimpeurs.
  

   Il est vrai que parallèlement, la concluante était menacée de la venue d'un  huissier pour un pré-état des lieux, accompagné d'un prétexte sur une vérification en  vue des travaux futurs !
  

   Manifestement, la concluante démontre, en mesure de sureté, qu'elle est allée  au-delà même des préconisations acceptées par la Préfecture et observe d'ailleurs,
   
    que le Préfet qui seul est habilité à interdire l'exploitation de la terrasse
   
   n'a à  aucun moment envisagé une telle mesure après les incidents précités, et qu'il ne  peut appartenir dans ces conditions au Syndicat de faire obstacle à la demande de la  concluante au prétexte totalement inexact d'une prétendue difficulté de sécurité.
  

   Pour clore sur le sujet sécurité, au titre de l'exploitation de la terrasse, le  Syndicat feint une nouvelle fois d'ignorer le cahier des charges qu'il a transmis en  mars 2018, et aux termes duquel ont été apportées des précisions quant aux  possibilités d'utilisation du 59ème étage susceptible en outre d'être privatisé :
  

   «
   
    l'utilisation de la terrasse panoramique pour y créer des manifestations à  caractère éphémère de type PA (par exemple mise en place d'une patinoire  ou d'une piscine à balles plastiques) prendra en compte l'effectif maximal  des visiteurs autorisés sur la terrasse à savoir 300 personnes  simultanément
   
   ».
  

   ➢
   
    Pièce 17.9 – Cahier des charges mars 2018 (communiqué devant la Cour sous le n°13)
   


    Depuis 2017, à l'exception de deux années [Personne Morale 9], l'évènement patinoire  est connu et accepté par le Syndicat en parfaite connaissance de cause, ce qui  rendait particulièrement singulière la demande d'interdiction… formée devant  la juridiction des référés par voie de conclusions reconventionnelles.
   


   ➢
   
    Pièce 18 - Conclusions récapitulatives devant la Cour  du 23 mai 2023
   


   D'ailleurs, le Syndicat a, pour tenter de s'opposer à la réintégration de l'OPTM,  argué de nouveau des mêmes problèmes de sécurité, ajoutant que son représentant  entendait commander un audit pour vérifier si les conditions de sécurité permettaient  l'exploitation du toit terrasse.
  

   L'OPTM ne s'est nullement opposée à une telle mesure et informé d'une visite  le 18 juillet 2023 précisait par l'intermédiaire de sa Directrice d'exploitation qu'elle  serait présente et qu'elle accompagnerait le Syndicat et les techniciens avec « mon  responsable d'exploitation demain à 15 heures ».
  

   ➢
   
    Pièce 19 - Mail de Madame [J] du 17 juillet 2023
   


   Or, le 18 juillet 2023 à 14 h 27, Monsieur [Z] [L], après un appel  téléphonique, confirmait :
  


    « Que la visite préalable de la terrasse prévue ce jour est finalement  annulée… »
   


   ➢
   
    Pièce 20 – Mail de Monsieur [L] du 18 juillet  2023
   


   Depuis cette annulation prévue avec « deux bureaux d'études dans le cadre de  l'audit sûreté » (mandatés par le conseil syndical de la [Personne Morale 10]), aucun nouveau  rendez-vous n'a été pris.
  

   ➢
   
    Pièce 21 - Mail de Monsieur [L] du 17 juillet  2023 à 14 h 30
   


   Enfin, il faut relever la malice qui confine à la malhonnêteté intellectuelle du  Syndicat lorsque page 11 de l'assignation figure une photo avec mention :
  


    « le site internet de la société [Personne Morale 1] laisse ainsi entrevoir de la consommation  d'alcool sur le toit terrasse… »
   


   Au-delà de l'ancienneté du site, le Syndicat est dans la totale incapacité de  démontrer que les conditions d'utilisation de la terrasse à ce jour ne respecteraient  pas les termes des décisions rendues.
  

   D'ailleurs, c'est la raison pour laquelle le Syndicat, pour conclure, fait état  d'éventualités sur des travaux à intervenir et le risque sécuritaire que représente la  gestion d'un ITGH (paragraphe 25 de l'assignation).
  

   Le Syndicat y ajoute l'échéance de la convention terrasse et le discours sur le  fait que les forces de police et l'huissier qui s'est préoccupé de la reprise des lieux,  en exécution de l'arrêt de la Cour, auraient agi avec vigueur !
  

   L'Huissier effectivement assisté de la force publique, a exécuté l'arrêt en des  termes qui n'ouvrent aucune critique.
  

   ➢
   
    Pièce 16- Procès-verbal de reprise
   


    IV - CONCLUSION SUR LES [Localité 4] DE L'ASSIGNATION DU 16 AOUT 2023
   


   Il n'existe de fait aucun élément qui permette de remettre en cause le bienfondé de l'arrêt rendu le 30 juin 2023, ni aucune circonstance qui permettrait de  méconnaitre la force de chose jugée attachée à cet arrêt qui témoigne ainsi que l'état  des procédures devant le Juge du fond, que l'OPTM ne peut être considérée comme  une occupante sans droit ni titre, ni même a fortiori que cette occupation est  constitutive d'un dommage imminent et le Syndicat le sait pertinemment dont le  représentant a installé, à l'insu de l'OPTM, une caméra nouvelle sur le toit terrasse,  méconnaissant ainsi le droit à jouissance de l'OPTM et le droit à l'image de tous les  visiteurs.
  

   ➢
   
    Pièce n 22-1 à 21-4: Apparition d'une nouvelle caméra  (photos extraites du Pv de constat de Me [R])
   


   Déjà un « anonyme » était intervenu pour modifier à sa guise la page Wikipédia  de l'OPTM, ce qui démontre l'envie de certains d'éliminer la présence de l'OPTM sur  le toit terrasse.
  

   ➢
   
    Pièce 23 – Page Wikipédia
   


   L'OPTM ayant dépensé la somme de 10.000 € au titre du montant des frais  irrépétibles exposés dans le cadre de la présente instance, l'OPTM qui subit cette  instance est donc fondée à réclamer au Syndicat le paiement de la somme de  10.000 € sur le fondement de l'article 700 du CPC.
  

   Les réponses du Syndicat du 23 février 2024 sont étonnantes, leur caractère  mélodramatique ayant vocation de masquer celui plus mercantile des procédures  menées à l'encontre de l'OPTM, surtout en l'état de la décision du Juge des référés  du 20 décembre 2023 et de la saisine du Juge de la mise en état pour l'audience du  29 février 2024, renvoyée au 28 mai 2024, et ce en méconnaissance totale des  éléments factuels et juridiques avérés au jour des présentes écritures.
  


    V – LES AGISSEMENTS DU SYNDICAT POSTERIEUREMENT AU  3 OCTOBRE 2023
   


    A – SUR LA NOUVELLE SAISINE DU JUGE DES REFERES (audience du  22 novembre 2023)
   


   Avant d'évoquer l'évènement qui, selon le Syndicat, justifiait d'une saisine en  urgence pour l'audience du 22 novembre 2023 et d'un renvoi au 15 décembre 2023,  faute de déférer à l'injonction de rencontrer un médiateur, il faut relever que pour  toute discussion sur la compétence du Juge de la mise en état, le Syndicat la réfute le 15 décembre 2023, en ces termes :
  


    « Or, au cas présent, le [Personne Morale 11] est saisi de la question de la prescription de la  requalification en bail commercial de la convention terrasse.
   


    Il s'agit uniquement de sécuriser et fermer à ce titre la terrasse, ce qui n'a  donc rien à voir avec cette procédure, [Personne Morale 1] elle-même a saisi à plusieurs  reprises la juridiction de céans en référé puis la Cour d'appel ayant donné lieu  à l'arrêt du 30 juin 2023, et ce alors même que la procédure au fond dont elle  se prévaut avait déjà été initiée »
   


   L'excuse, le 15 décembre 2023, est donc la suivante, faute pour le Syndicat  d'avoir soulevé une exception d'incompétence sur une précédente saisine du Juge  des référés par l'OPTM, cette compétence sera acquise ??
  

   Or, le Juge des référés n'a jamais statué sur sa compétence et le fait que les  parties aient débattu devant le Juge de la mise en état en revanche d'une question  de prescription confirme la compétence de cette juridiction au visa de l'article 789 du  CPC.
  

   Les éléments factuels ci-après développés permettront donc à la juridiction qui  est saisie d'une mesure conservatoire à titre provisoire d'une part (fermer la terrasse  au moins jusqu'à la sécurisation complète de celle-ci sur les prescriptions de l'expert  judiciaire) et d'une demande de mesure d'instruction (désigner un expert judiciaire en  matière de sécurité et de sécurisation) d'autre part, de dénier sa compétence.
  

   En effet, sauf à nier les dispositions de l'article 789-4° et 5°, seul le Juge de la  mise en état, dès lors qu'il est désigné avant la saisine de la juridiction des référés,  peut :
  


    « Ordonner toute autre mesure provisoire, même conservatoire, ainsi que de  modifier ou compléter en cas de survenance d'un fait nouveau, les mesures qui  auraient déjà été ordonnées.
   


    Ordonner, même d'office, toute mesure d'instruction »
   


   Il n'y a pas de limite aux mesures provisoires
   
    « même conservatoires »
   
   et leur  fondement juridique est incontestablement identique à celui qui permet au Juge des  référés de prendre les mêmes mesures conservatoires ou autres.
  

   L'analyse des éléments factuels permettra une unique conclusion :
  

   - les prétentions du Syndicat relèvent de la compétence exclusive du Juge de  la mise en état, étant observé qu'aucun élément ne justifiait en réalité de  cette nouvelle saisine de novembre 2023.
  

   Néanmoins, l'évènement étant l'envol délibéré d'une ou deux personnes  déterminées depuis le toit terrasse, les précisions apportées par l'OPTM le  15 décembre 2023 seront de nouveau développées car les deux envols du  20 janvier 2024 constituent le
   
    « seul fait nouveau »
   
   dont entend se prévaloir le  Syndicat dans le cadre de la présente procédure.
  


    a) « L'évènement » (au 15 décembre 2023)
   


   La tentative de
   
    « justification »
   
   constitutive de faits nouveaux en décembre 2023  qui n'auraient pas été débattus et portés à la connaissance des juridictions ayant  d'ores et déjà statué et notamment de la Cour d'appel le 30 juin 2023 sanctionnant le  Syndicat pour les voies de fait qu'il a commises et permettant ainsi à l'OPTM de  pouvoir de nouveau jouir de la terrasse à compter du mois de juillet 2023 sont les  suivants.
  

   Deux individus ont réussi, le 30 octobre 2023, à se jeter en parapente du toit  terrasse.
  

   Raison pour laquelle le juge des référés se devrait de :
  


     condamner [Personne Morale 1] à fermer la terrasse du 59ème étage
     
      « au moins jusqu'à la  sécurisation complète de celle-ci selon les prescriptions de l'expert judiciaire (dont la  désignation est demandée également) sous astreinte de 1.000 € par jour de retard ».
     


     condamner à remettre au syndic, sous astreinte, l'ensemble des clés  permettant d'ouvrir et fermer les portes donnant accès aux escaliers  conduisant du 56ème au 59ème étage… étant observé que l'expert
     
      « en  matière de sûreté et de sécurisation aurait notamment pour mission … de relever les  carences en matière de sûreté et de sécurité du toit terrasse »
     
     !
    


   Déjà les juridictions des référés et la Cour d'appel ont connu des prétendus
   
    « graves manquements aux obligations en matière de sécurité »
   
   évoqués par le Syndicat sur  le fait que le 2 juin 2022, vers 23 heures, une personne était parvenue à se maintenir  après la fermeture de l'accès au toit terrasse, sur le fait encore que le 14 octobre, un  individu avait réussi à s'introduire sur le toit.
  

   Or, existaient des mesures de sécurité que les juridictions des référés et la  Cour d'appel ont pu juger suffisantes, les exploitations ayant toujours été conformes  au cahier des charges agréé par la Préfecture de Police, autorité qui pourrait imposer  une fermeture de l'exploitation, mesures renforcées lorsqu'après les voies de fait  commises par le Syndicat, l'arrêt de la Cour a pu être exécuté, les clés remises à  l'OPTM permettant l'accès du 56ème au 59ème étage…
  

   La société [Personne Morale 1] s'est assurée qu'elle pouvait de nouveau envisager  l'exploitation de la terrasse constatant au passage la nouvelle mise en place d'une  caméra espionnant pour le compte du Syndicat, mise en place intervenue à l'insu de  l'OPTM.
  

   ➢ Pièces 35 – Apparition d'une nouvelle caméra (photos)
  

   La société [Personne Morale 1] a déféré aux demandes du Syndicat de procéder à une visite  par leur propre entreprise de sécurité de la terrasse pour curieusement, après avoir  accepté cette visite, se voir notifier par le Syndicat qu'elle n'aurait pas lieu !
  

   En effet, le rendez-vous fixé a été annulé par le Syndicat et n'avait toujours pas  eu lieu malgré la bonne volonté de l'OPTM avant le 30 octobre 2023.
  

   La malhonnêteté intellectuelle du Syndicat est édifiante pour l'exposé des faits  antérieurs au 30 octobre et elle persiste lorsqu'elle prétend à l'inaction de l'OPTM  depuis le 30 octobre alors même jusqu'à nier l'existence de la réponse de l'OPTM  par lettre recommandée du 9 novembre 2023.
  

   ➢ Pièce 36 : mail et recommandé du 9 novembre 2023
  


    b) L'exploitation de l'incident du 30 octobre 2023
   


   Deux personnes effectivement, naturellement sous leur responsabilité, en mal  d'adrénaline, ont effectué depuis le 59ème étage, un vol en parapente et le Syndicat  n'ignore nullement que, quelles que soient les précautions prises, ce genre de  pratique depuis des tours de grande hauteur étant connue, notamment à [Localité 1]  depuis la Tour Eiffel et jusqu'à la Tour Montparnasse qui n'échappe pas à ce  phénomène.
  

   ➢ Pièce 37 : listing dix dernières années des grimpeurs [Adresse 20]
  

   ➢ Pièce 38 : listing d'escalade et base jump d'édifices de  grande hauteur
  

   Ces personnes, qui sont une menace pour eux-mêmes et non pour autrui, ont  l'habitude de déjouer les services de surveillance et les services de sécurité/sûreté et  ceux du Syndicat le savent également parfaitement.
  

   Généralement fiers de leur « exploit », elles en diffusent les images sur les  réseaux sociaux, ce qui donnent lieu à des centaines de milliers de vues et est repris  par les médias. Apparemment cela n'a pas étonnement été le cas pour ce double  saut du 30 octobre.
  

   En réalité, le Syndicat feint de s'indigner sur le fait que ces personnes ont pu  utiliser un parachute, ce qui selon eux aurait dû être détecté par les services de  sûreté de l'OPTM, le Syndicat reconnaissant au moins que ces services existent !
  

   Dès l'incident, le prestataire de l'OPTM a été interrogé, lequel, le 2 novembre,  répondait par mail :
  


    « Nous mettons en place une prestation de sûreté pour le compte de  [Localité 5] 56.
   


    A cet effet, un agent dédié à l'inspection filtrage, titulaire des formations  d'opérateur sûreté, procède au contrôle des effets de vos visiteurs.
   


    Nos opérateurs « RX » (machine rayon X) viennent pour la majorité du milieu  aéroportuaire et sont tous sensibilisés à la sûreté des sites sensibles.
   


    Ils sont formés pour détecter tout ce qui se rapproche d'une menace quelle  qu'en soit la forme : arme à feu, arme tranchante, explosif, arme contondante,  aérosol, etc…
   


    Nous vous joignons à ce titre les cartes professionnelles des agents  aéroportuaires ([Personne Morale 12]) ainsi que les attestations de formation RX des agents  non [Personne Morale 12] récemment planifiés.
   


    S'agissant de l'incident survenu le 30/10, deux visiteurs se sont introduits avec  un parachute de base-jumping dans un sac à dos.
   


    Il faut bien concevoir qu'un sac avec un parachute de « base-jump » à  l'intérieur est comparable, en termes d'imagerie, à un sac rempli de vêtements.
   


    Cela explique pourquoi les opérateurs n'ont pas été alertés par l'imagerie lors  du contrôle des sacs des personnes en question.
   


    Nous nous sommes rapprochés du fabricant du RX afin de pouvoir accéder à la  base d'images : nous vous ferons un comparatif afin que vous compreniez ce  que l'on voit via la outscreen. »
   


   Tous ces critères reposent sur les mesures à prendre afin de sécuriser les  visiteurs étant observé que s'il fallait, au-delà ouvrir et procéder à la fouille complète  de chaque sac, l'accueil en deviendrait impossible, une telle mesure n'est nullement  exigée par les autorités compétentes pour être source de mouvements de foules  parfois difficiles à contrôler.
  

   [Personne Morale 1] ayant pu appréhender que les deux individus avaient escaladé les lettres  « [Localité 1] » en taille XXL pour se rendre et se positionner sur le toit, a immédiatement  fait déplacer ces lettres ainsi qu'il résulte des constats comparatifs d'huissier des  2 novembre et 3 novembre 2023.
  


   [Personne Morale 1] avait d'ailleurs déposé une pré-plainte le 30 octobre 2023 et informé le  Syndicat en lui communiquant :
  

   - le rapport du prestataire de sûreté et les attestations des agents
  

   - les PV d'huissier, constats de déplacement du mobilier, lettres XXL
  

   et rappelant le 9 novembre 2023 :
  


    « Je ne souhaite pas polémiquer sur un incident regrettable survenu du fait de  la volonté de deux personnes en mal de sensations fortes et sous leur entière  responsabilité.
   


    Je pense que vous avez connaissance de toutes les escalades/base jumps  intervenus depuis la façade de la tour ces dernières années, ce type de  pratique existant sur tous les monuments de grande hauteur, et ce quelles que  soient les mesures de sécurité mises en place.
   


    Vous tentez de pointer du doigt, et ce n'est pas la première fois que le syndic  procède de cette façon, une défaillance de notre part alors que vous avez  parfaite connaissance de la situation puisque l'audit de sécurité que nous avons  de nouveau fait réaliser en novembre 2022 a été effectué en présence du  responsable de sûreté et sécurité du syndic (audit 09/01/2023) et de plus, cet  audit ne mentionne nullement que les lettres « XXL » soient potentiellement  dangereuses.
   


    Je vous rappelle également que c'est vous-même qui avez annulé la visite  préalable pour un audit de sûreté mandaté par le conseil syndical de la [Personne Morale 10] le  18 juillet 2023.
   


    Au titre du contrôle RX et portique à l'entrée de l'observatoire, les agents de  sécurité ne sauraient être incriminés puisque le RX ne peut desceller un  parachute dans un sac à dos, surtout lorsque le volume de ce sac est  manifestement réduit avec un parachute minimaliste pour éviter d'attirer  l'attention des agents.
   


    Nous avons cependant sollicité notre prestataire de sûreté afin que leurs  agents renforcent leur vigilance sur le contrôle des sacs plus volumineux qu'un  sac à dos usuel.
   


    Nous avons porté plainte et bien que nous avons le sentiment, que  nécessairement vous partagez, que ce type de comportement ne peut être  jugulé à 100 %, nous avons encore pris la précaution de procéder au  déplacement de l'élément « lettres XXL » car depuis 50 années, tous les  efforts déployés par notre société tendent à sécuriser au maximum  l'emplacement et les locaux qui nous permettent d'exercer nos activités ».
   


    Nulle trace de ces éléments et correspondances dans l'exploit introductif  d'instance en date du 22 novembre 2023 à 12 h 33.
   


   L'OPTM a réitéré cette plainte le 27 novembre 2023.
  

   ➢ Pièce 44 : plainte réitérée et nouvelle plainte du 27/11/2023
  

   En conclusion, il est aisé, ce que ni les services de sûreté et sécurité de l'OPTM  ou du Syndicat n'avaient pu envisager, qu'une hypothétique utilisation des lettres  XXL, en elles-mêmes non constitutives d'un quelconque danger, puissent être  utilisées pour grimper sur le toit en vue d'un vol en parapente…
  

   Néanmoins puisque cette utilisation est intervenue, le déplacement des lettres a  été immédiat et la terrasse, ainsi qu'en attestent tous les rapports existants à ce jour,  est utilisée dans des conditions parfaitement connues et acceptées de la Préfecture  de Police, en l'état d'audit d'organismes de sécurité dont aucun ne préconise de  nouvelles mesures tant ces dernières, à chaque fois que cela a été possible, ont pu  être anticipées par l'OPTM.
  

   Dans ces conditions et au-delà de toute urgence puisque le déplacement des  lettres de dimension XXL a été effectué, il n'existe, au visa de l'article 834 ou encore  835 du CPC, aucun fait justificatif à un trouble manifestement illicite ni même un  dommage imminent en l'état d'une part des affirmations erronées du Syndicat, et  d'autre part du fait que le droit de jouissance dont dispose le Syndicat ne saurait être  remis en cause en l'état de l'arrêt du 30 juin 2023, à ce jour définitif.
  


    D'ailleurs, la requête afin d'être autorisée à assigner à heure indiquée est  un modèle du genre puisqu'en date du 15 novembre 2023 et au visa de douze  pièces, l'exposante réussit à dissimuler :
   


     la saisine et les plaidoiries devant le juge de la mise en état,
    

     l'assignation en référé délivrée le 16 août 2023 à sa requête,
    

     les conclusions en réponse de l'OPTM,
    

     le renvoi intervenu à l'audience du 5 octobre 2023 pour l'audience du  27 février 2024,
    

     l'invitation du juge des référés à recourir à une mesure de médiation,
    

     l'acceptation par l'OPTM, le 17 juillet 2023, d'une visite préalable en vue  d'un audit sûreté,
    


     l'annulation par le syndic de la visite préalable en vue de l'audit sûreté  préconisée par le Syndicat,
    

     le mail de l'OPTM du 9 novembre 2023.
    


   Le syndic a connaissance des réactions immédiates de l'OPTM et les a  dissimulées, le manque d'honnêteté intellectuelle d'ailleurs se poursuivant lorsqu'est  évoqué, en pièce 8, le
   
    « Rapport de sûreté du 30 octobre 2023 »
   
   alors qu'il s'agit d'un  compte-rendu de l'incident du 30 octobre par [Personne Morale 13], la pièce 9 étant  intitulée
   
    « Rapport audit sécurité OPTM »
   
   alors qu'il s'agit d'un rapport qui date du 9  janvier 2023 discuté devant toute les juridictions qui ont connu des procédures  opposant les parties !
  

   Ces approximations et dissimulations ne sauraient masquer le dépourvu de  sérieux de l'argumentation du Syndicat pour méconnaître les droits de l'OPTM au  visa de l'article 1719 du Code civil, le Syndicat étant tenu de faire jouir l'OPTM du toit  terrasse
   
    paisiblement
   
   , et ce, à tout le moins, jusqu'au jour où la juridiction  compétente aura statué sur la qualification du contrat qui lie les parties, le Syndicat  ne pouvant exciper de la délibération des copropriétaires ayant autorisé le syndic à  résilier la convention à la date du 31 mars 2023 dès lors que par une décision  exécutoire, la 8ème chambre du Tribunal judiciaire a sursis à statuer sur la validité de  la délibération autorisant la résiliation, et ce jusqu'au jour où il aura été statué sur les  droits respectifs des parties.
  


    c) L'absence d'argumentation sérieuse
   


   Les arguments du Syndicat ne sont guère sérieux, lesquels figurent pages 7, 8  et 9 de l'assignation :
  


    « En dernier lieu, le dernier incident du 30 octobre démontre à lui seul qu'il est  urgent de fermer la terrasse pour assurer sa sécurisation… »
   


   Le seul élément utilisé par les individus en mal de sensations, à savoir les  lettres en format XXL, a été déplacé dans les 48 heures et ne peuvent en aucun cas  justifier une quelconque mesure.
  

   Au surplus le Syndicat vise des
   
    « incidents »
   
   dont il est démontré, pour les  précédents, bien qu'évoqués par le Syndicat, qu'ils n'ont pas permis de priver  l'OPTM de la jouissance de la terrasse d'une part, incidents qui ne peuvent porter  atteinte à la sécurité des personnes dès lors qu'il s'est agi de comportements isolés  sous la seule responsabilité de leurs auteurs d'une part, et quelles que soient les  mesures de sécurité susceptibles d'être réalisées par tous types d'entreprises, ni la  [Personne Morale 14], ni la [Personne Morale 15], ni aucune entreprise, ne sauraient empêcher une tentative de  suicide ou autres évènements de ce genre.
  

   Prétendre alors que c'est sous la seule responsabilité de l'exploitant, après les  contrôles qui sont les siens, que les copropriétaires pourraient subir
   
    « des conséquences  très graves au premier rang desquelles les membres du conseil syndical et plus particulièrement  son Président et son syndic »
   
   est quelque peu pitoyable, l'argument suprême étant que
   
    « cette urgence est renforcée également en raison de la tenue prochaine des jeux olympiques de  2024 à [Localité 1] »
   
   … ce qui se traduira
   
    « par une augmentation exponentielle de la fréquentation  de la tour et de la terrasse »
   
   !!
  

   Au-delà et pour faire bonne mesure, le Syndicat évoque
   
    « le contexte actuel de  menace terroriste accrue et de risques d'attentats »,
   
   ce qui pour le Syndicat
   
    « implique  également de prendre des mesures très strictes de sécurisation du toit terrasse »
   
   !!
  

   Précisément et ainsi que l'entreprise en charge du contrôle de sûreté a pu le  confirmer, la mise en place par l'OPTM pour ses visiteurs du matériel propre à  détecter tous risques (scan RX + portique) en ce genre existe ! En revanche le  contrôle de sûreté, à l'entrée principale de la tour, effectué par des agents de sûreté  de la tour est assuré uniquement par un portique et non par un scan RX + portique.
  

   L'OPTM justifie d'ailleurs des qualifications du personnel employé par  l'entreprise en charge du contrôle de sûreté.
  


     ➢ Pièce 45 : attestation carte professionnelle [I]  [V]
    

     ➢ Pièce 46 : attestation carte professionnelle [Personne Morale 16]
    

     ➢ Pièce 47 : attestation carte professionnelle [G] [Y]
    

     ➢ Pièce 48 : attestation carte professionnelle [M]  [P]
    

     ➢ Pièce 49 : attestation carte professionnelle [W] [C]
    


   En second lieu, pour le Syndicat, la tour, immeuble de grande hauteur, doit faire  l'objet d'une réglementation stricte surtout qu'elle est
   
    « vieillissante et doit faire l'objet  d'une réhabilitation lourde »
   
   …
  

   Pour le Syndicat, en l'état de la réglementation, il est donc nécessaire
   
    « que  soient fermés dans l'urgence les accès à la terrasse, au moins le temps de la sécuriser et de  s'assurer du respect des normes [Personne Morale 17] et [Personne Morale 18] »
   
   …
  

   Or, aucune infraction de quelque nature que ce soit aux normes précitées n'est  démontrée ni même alléguée puisqu'au-delà du fait que ces débats ont lieu avant  l'incident du 30 octobre 2023, l'incident en lui-même a uniquement démontré une  possible utilisation par des personnes déterminées à augmenter leur adrénaline de  lettres XXL, ne pouvait se répéter.
  

   Le Syndicat en est réduit à rappeler qu'il serait potentiellement responsable,  aux lieu et place de l'OPTM ??, ce qui reste à démontrer, l'article 14 de la loi du  10 juillet 1965 cité par le [H] faisant expressément référence
   
    « sans préjudice de  toutes actions récursoires »
   
   d'une part, l'origine des éventuels dommages causés à des  tiers en vol ou à l'atterrissage est indiscutable pour être le vol lui-même ou les  conséquences de ce vol d'autre part.
  

   Sa responsabilité pourrait donc être engagée en cas de dommages causés aux  copropriétaires ou aux tiers ayant leur origine dans les parties communes…
  

   Le Syndicat semble en effet regretter que la descente en parapente par deux  professionnels avertis n'ait pas eu d'autre conséquence puisque pour le Syndicat, sa  responsabilité aurait pu être engagée :
  


    « La chute de ces individus du 59ème étage aurait pu à l'évidence entrainer leur  décès ou celui de passants… »
   


   Or en aucun cas et contrairement à ce qui est écrit par le Syndicat, la société  [Personne Morale 1] n'est défaillante dans l'exécution de son obligation de sécurité et sûreté, et en  ce qui concerne le cahier des charges, le Syndicat rappelle ce que la société [Personne Morale 1]  n'a pas contesté, qu'elle est responsable de la sécurité de la terrasse et des  escaliers de secours, ce que d'évidence, même la Préfecture de Police a  parfaitement compris et assimilé.
  

   En revanche le Syndicat ne s'interroge pas sur sa propre responsabilité si la  chute d'individu escaladant la façade de la tour à mains nues entrainait leur décès ou  celui de passants…
  

   Pas davantage le Syndicat ne s'interroge sur le fait qu'il vise une pièce 3  intitulée
   
    « Cahier des charges »
   
   signé le 30 juillet 1976 sans d'ailleurs préciser qu'il  communique en annexe un autre cahier des charges du 23 octobre 1974 et en  omettant de rappeler à la juridiction saisie que depuis ce cahier des charges, le  Syndicat s'est empressé de priver l'OPTM d'une entrée dédiée, d'un ascenseur  dédié, d'une billetterie en rez-de-chaussée :
  


    « L'entrée de la tour et la distribution des billets pour l'accès au belvédère de  visite du 56ème étage se feront par la [Adresse 21] et par la [Adresse 22],  en empruntant les escaliers conduisant à la terrasse jusqu'au rez-de-chaussée  haut.
   


    Le hall commun situé à ce niveau entre les pignons nord de la tour et le centre  commercial pourra être utilisé, en accord avec la copropriété, à l'usage de local  d'accueil, caisse de distribution de billets et salle d'attente.
   


    L'accès des visiteurs à la tour et l'ascenseur D4 (ou D3) se fera par le pignon  nord de la tour en direction unique du hall [Adresse 21] en longeant la poste  de police prévu à cet emplacement…
   


    Le propriétaire du 56ème étage ou les éventuels exploitants qui viendraient se  substituer s'engagent à placer, à sa charge, un balisage efficace, côté [Adresse 23] et côté [Adresse 22], pour indiquer aux visiteurs le chemin à  parcourir pour accéder à la caisse de distribution des tickets… » (
   
   pièce 3 du  Syndicat)
  

   De nouveau, le Syndicat se réfère à des évènements passés, évoquant les  réunions tenues les 20 octobre et 8 novembre 2022, reconnaissant toutefois que  l'OPTM a transmis le rapport d'audit sûreté ci-dessus évoqué pour être du  9 janvier 2023.
  

   Le rapport ayant été transmis le 13 janvier 2023, [Personne Morale 1] estime qu'il
   
    « reste sujet  à caution dès lors qu'il n'a pas été établi de manière contradictoire ce qui laisse naturellement la  part au doute quant à son exactitude et sa complétude »
   
   !!!
  

   Le Syndicat oublie que le choix de [Personne Morale 19] ayant réalisé l'audit sûreté a été  préconisé par le responsable de sûreté du syndic, responsable qui a pris part aux  visites réalisées par les auditeurs !
  

   A cet égard, les auditeurs rappellent effectivement les visites du site les  3 novembre et 6 décembre 2022, outre l'entretien réalisé
   
    « le 6 décembre 2022 avec le  mandataire sécurité de la Tour Montparnasse »…
   


   L'audit s'articulait autour de trois actes, le premier relatif à la protection du  cheminement visiteur de la terrasse, le deuxième relatif à la protection des accès aux  locaux de l'OPTM, le troisième relatif à la protection des accès aux cheminements  d'accès au pied de la Tour Montparnasse,
   
    hors responsabilité de l'OPTM,
   
   mais  dont la gestion a un impact sur les flux qui accèdent au site touristique de l'OPTM…
  

   Or, le Syndicat est dans la totale incapacité de démontrer que l'OPTM aurait  méconnu une seule des préconisations résultant de cet audit, ce qui inclut  l'environnement du bar, dont il faut rappeler que depuis la réouverture du  13 juillet 2023, le bar n'est pas exploité !!
  

   Le Syndicat est bien dans l'incapacité de justifier qu'il aurait pris toutes les  mesures ou recommandations préconisées par les éditeurs
   
    « aux tiers environnants »
   
   (page 32), lesquels en janvier 2023, préconisaient de mettre
   
    « en place un contrôle  unicitaire ou a minima de mettre en place un contrôle des sacs par rayons X en s'alignant sur le  dispositif mis en place par l'OPTM pour ses visiteurs »
   
   !
  

   Le Syndicat, qui a repris possession par une voie de fait, n'a à aucun moment,  jusqu'à la reprise du 13 juillet 2023 qui a nécessité le concours de la force publique,  évoqué le moindre manquement à une mesure de sécurité ou fait état d'une  quelconque réserve nonobstant les affirmations gratuites sur des craintes en matière  de sûreté !!
  

   Or, dès cette reprise, l'OPTM
   
    avait accepté un audit par les équipes du  Syndicat.
   


   Le Syndicat, de parfaite mauvaise foi,
   
    oublie sa volte-face en matière de  visite de la terrasse
   
   en juillet 2023, se contentant de feindre de ne pas comprendre  pourquoi les agents de sûreté, à partir d'un matériel sophistiqué, n'avaient pu  identifier un parachute !
  

   Il n'existe :
  


     ni manque flagrant de diligences de la part d'OPTM
    

     ni le moindre élément permettant de remettre en cause le rapport d'audit du  début 2023 auquel n'aurait pas remédié [Personne Morale 1]
    

     ni d'ailleurs d'éléments qui permettraient de démontrer que la garde de la  terrasse n'est pas sous la responsabilité d'OPTM
    


   et, s'il plait au Syndicat de prévoir une nouvelle visite, comme le Syndicat l'avait  envisagé en juillet 2023, il n'y aura pas davantage d'obstacle de la part de l'OPTM à  cette mesure puisque l'OPTM l'avait acceptée immédiatement et sans condition !
  

   Le dernier rebondissement, sorte de coup de théâtre annoncé par le Syndicat et  dont il veut s'emparer, tient à l'existence d'un nouveau vol en parapente par un  individu demeuré aussi discret sur son exploit que les précédents.
  

   Coïncidence sans doute que cette même discrétion partagée par les deux  premiers individus et le troisième, étonnante coïncidence encore, au-delà de  l'absence de publicité, sur le temps choisi qui ne se prêtait nullement à de belles  photos ou de belles vidéos « des exploits », ce qui permet une interrogation sur le  fait d'une répétition rapide de deux évènements, ce qui déroge totalement aux  statistiques mais nul doute que le Syndicat prônera l'existence d'une « loi » des  séries, l'OPTM s'interrogeant sur les possibilités théoriques naturellement, de  téléguidage !
  

   Toutefois, nouveau miracle après l'envoi par [Personne Morale 1] de sa réponse (pièce 38),  le soir même du 4 décembre 2023, « l'information » est donnée aux réseaux !
  

   Le Syndicat évoque quant à lui la vidéo du premier jump (30/10/2023) (pièce  16), sachant que ce post ne comporte aucun texte, ni aucun hashtag « Tour  Montparnasse » et qu'il est donc impossible de le retrouver sans un heureux hasard  sur [Personne Morale 20]…
  

   Le Syndicat, par ses agissements est lui-même responsable, ainsi qu'il a été  rappelé, de la difficulté du contrôle d'accès puisque :
  


     il a résilié la convention « billetterie » qui permettait à l'OPTM un contrôle  spécifique au rez-de-chaussée sur la totalité de ses visiteurs,
    

     il a changé le mode de fonctionnement des ascenseurs pour accéder au  56ème étage alors qu'auparavant tous les visiteurs [Personne Morale 1] étaient canalisés  depuis cette billetterie jusqu'à des ascenseurs dédiés et directs pour le  56ème étage.
    


   Ainsi une personne peut passer par le contrôle de sûreté des visiteurs ou  occupants des bureaux de la tour, contrôle moins performant, puis accéder à la visite  [Personne Morale 1] par des ascenseurs qui mélangent les visiteurs et occupants de bureaux avec  les visiteurs de l'OPTM.
  

   Il est tout à fait possible et même probable que les « jumpers » aient déjoué le  contrôle approfondi de l'OPTM en utilisant les moyens d'accès qui ne sont pas sous  contrôle de l'OPTM...
  

   ➢ Pièce 50 : réponse [Personne Morale 1] du 4 décembre 2023 sur l'incident du  26 novembre 2023
  

   Le Syndicat en définitive réfute les coïncidences, estimant qu'aucun  téléguidage ne pourrait lui être imputé, ce dont la concluante veut bien prendre acte,  la loi des séries pouvant exister, tout en persistant à imputer aux services de sûreté  de l'OPTM, le passage par l'accès OPTM de la personne responsable du vol du  26 novembre 2023…
  

   L'imputation est sans preuve évidemment pour résulter du témoignage d'un  témoin
   
    « qui rapporte »
   
   pour être un témoin indirect, Monsieur [U] [E] (pièce  14), responsable sécurité qui « précise » :
  


    « L'individu aurait pris appui sur le bar situé à proximité de leur guérite, et ce  afin d'escalader les panneaux vitrés.
   


    Après recherche et visionnage du système de vidéosurveillance, le service  sûreté-protection m'informe que l'individu n'a pas été contrôlé par leurs soins  mais par les agents situés en contrôle RX »
   


   Monsieur [U] [A] portant quant à lui témoignage du fait que :
  


    « Dans la journée du 26/11/2023, je n'ai pas eu affaire à la personne qui a  sauté du 58ème étage de la Tour »
   
   (pièce 17)…
  

   Le Syndicat devrait être plus prudent quant aux affirmations qui sont les  siennes en matière de sûreté puisqu'au-delà du fait que passé 18 heures, il semble  que les fouilles de certains bagages ne soient plus effectuées, la concluante a pu  constater, pendant le week-end des 9/10 décembre 2023, grâce à la caméra de  vidéosurveillance du 56ème étage, que deux individus ont pu passer par le monte  charges sud de la Tour, lesquels ont prétendu travailler dans les bureaux de la Tour.
  

   ➢ Pièce 51-1 : photo ➢ Pièce 51-2 : photo
  

   Apparemment, existe une défaillance du système de sûreté du syndic puisque  les badges permettant l'accès aux étages, notamment par le monte-charge sud, ne  permettent que l'accès à l'étage où la personne dispose d'un bureau…
  

   Dès lors, comment est-il possible que ces deux personnes aient pu, avec leurs  badges, se rendre au 56ème étage sans que le service sûreté du syndic ne soit  alerté ??
  

   ➢ Pièce 53 : mail [QN] [JI], service exploitation
  

   La posture du Syndicat pour incriminer l'OPTM n'est guère convaincante et ne  saurait fonder une quelconque prétention du Syndicat, du moins lorsque cette  prétention sera présentée devant la juridiction compétente.
  


    d) Conclusion lors des plaidoiries du 15 décembre 2023
   


   Le Juge de la mise en état de la 18ème Chambre demeure saisi pour avoir été  désigné dès 2021 ainsi que les bulletins de cette juridiction en attestent et  notamment ceux du 1er février 2022, 19 avril 2022, etc… et l'ordonnance du  12 décembre 2023
   
    et en toute hypothèse bien avant la saisine de la présente  juridiction.
   


   Or, il s'agit de mesures qui concernent la jouissance de la terrasse, raison pour  laquelle il est le seul à pouvoir, au visa de l'article 789 du CPC, ordonner toutes  autres mesures provisoires, même conservatoires, à l'exception des saisiesconservatoires et des hypothèques et nantissements provisoires, ainsi que de  modifier ou compléter, en cas de survenance d'un fait nouveau, les mesures qui  auraient déjà été ordonnées…
  

   De même, il est le seul à pouvoir, au visa de l'article 789-5° d'
   
    « ordonner, même  d'office, toute mesure d'instruction ».
   


   La requête, et il faut une nouvelle fois le rappeler, pour obtenir précipitamment  un référé est étrangement muette sur cette saisine et les termes sont empreints de  malhonnêteté intellectuelle puisque déposée le 15 novembre 2023, il n'est pas fait  mention de la réponse de l'OPTM du 9 novembre 2023, ni a fortiori des  transmissions des procès-verbaux d'huissier susvisés.
  

   Or, le Syndicat demande une mesure d'expertise d'une part, et la fermeture de  la terrasse
   
    « du moins jusqu'à la sécurisation de la terrasse »
   
   d'autre part.
  

   Ces mesures relèvent, en réalité, des services de la préfecture, que le Syndicat  n'a jamais saisi, conscient de l'absence d'un quelconque grief à formuler sur les  mesures de sécurité existantes.
  

   En outre, dès le 30 octobre, le Syndicat pouvait saisir le médiateur désigné  depuis le 5 octobre mais a privilégié le contentieux en présentant ses prétentions  avec une certaine rouerie.
  

   Ces prétentions entrent pleinement dans le champ d'application de compétence  du Juge de la mise en état, lequel peut être saisi à tout moment par de simples  conclusions avec demande de fixation de l'incident…
  

   Toutes modalités affectant le droit de jouissance acquis à ce jour à la société  [Personne Morale 1], relèvent, s'il s'agit d'apprécier d'éventuelles fautes des parties, du Tribunal  ou à défaut
   
    « pour toutes autres mesures provisoires ou conservatoires »
   
   supposent  l'intervention du Juge de la mise en état, également compétent pour désigner un  expert.
  

   Il est manifeste que le Syndicat, qui avait tout loisir de vérifier les conditions  d'utilisation de la terrasse dès juillet dernier, par telle entreprise de sûreté qu'il lui  plaisait, s'est abstenu d'une part, et qu'il ne saurait arguer, comme il le fait, de la  présence des lettres XXL pour justifier d'une mesure dès lors que précisément,  l'OPTM, en 48 heures, a pris toutes précautions complémentaires utiles.
  

   D'ailleurs, non seulement le Syndicat, avant le 15 décembre 2023, n'a pas saisi  le juge de la mise en état, mais encore s'est abstenu de mettre en œuvre l'invitation  du juge des référés depuis le 5 octobre 2023 de s'adresser à un médiateur car, sous  couvert de la médiation, un audit technique aurait pu être réalisé, audit que non  seulement l'OPTM n'a jamais refusé, mais encore a accepté avant un revirement  toujours inexpliqué du Syndicat.
  


    Et c'est en cet état qu'est intervenue l'ordonnance du 20 décembre 2023 à  ce jour définitive
   
   et dont les termes méconnus par le Syndicat méritent d'être  évoqués :
  


    « Il en résulte que la présente juridiction des référés est incompétente pour  statuer sur la demande de fermeture de la terrasse, mesure conservatoire et  sur la mesure d'instruction formée par [Localité 6] des Copropriétaires de la  Tour Maine Montparnasse sis [Adresse 16] à [Localité 7] dès lors que ces  demandes ont pour objet les conditions d'exécution des conventions conclues  entre les parties relativement à l'occupation de la terrasse du 59ème étage de
   


    la Tour Maine Montparnasse ainsi que les conditions d'exploitation de la  terrasse, ces demandes ayant un lien direct avec le litige au fond susvisé qui a  pour objet ces mêmes conventions et oppose les mêmes parties, ces demandes relevant ainsi de la compétence exclusive du juge de la mise en état »
   


    B – LE JUGE DE LA MISE EN ETAT
   


    a) L'ordonnance du 12 décembre 2023
   


   Parallèlement à la saisine du Juge des référés, le Juge de la mise en état, par  ordonnance du 12 décembre 2023, a rejeté
   
    « la fin de non-recevoir tirée de la prescription  présentée par le Syndicat des Copropriétaires s'agissant de la demande en requalification en bail  commercial de la « convention d'occupation temporaire » du 1er avril 2011 ».
   


   Le Juge de la mise en état a renvoyé en outre à l'audience
   
    « du 29 février pour  conclusions au fond du défendeur »…
   


   Toutefois, la Cour a été saisie par le Syndicat, les plaidoiries étant fixées au  4 septembre 2024, la clôture au 26 juin 2024.
  


    b) La nouvelle saisine du Juge de la mise en état
   


   Le Syndicat, ainsi qu'il a été rappelé, a signifié des conclusions devant le Juge  de la mise en état pour l'audience du 29 février 2024, reprenant à cette occasion les  prétentions émises devant le Juge des référés qui s'est déclaré incompétent le  20 décembre 2023 :
  


      « Il est demandé à Madame ou Monsieur le Juge de la mise en état de :
     


      - ORDONNER la fermeture de la terrasse du 59ème étage de la tour Maine  Montparnasse au moins jusqu'à la sécurisation complète de celle-ci selon les  prescriptions de l'expert judiciaire, sous astreinte de 10.000 € par jour de  retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir.
     


    ORDONNER à la société [Personne Morale 1] de remettre au syndic, sous astreinte  journalière de 10.000 € par jour de retard à compter de la signification de  l'ordonnance à intervenir, l'ensemble des clés permettant d'ouvrir et fermer  les portes donnant accès aux escaliers conduisant du 56ème au 59ème étages de  la tour Maine Montparnasse.
   


    …
   


    DESIGNER un expert judiciaire en matière de sûreté et sécurisation avec  pour mission de … »
   
   (conclusions Syndicat dispositif page 21 signifiées  par RPVA le 16 février 2024)
  

   La juridiction saisie constatera la totale similitude avec les termes de la saisine  dont elle fait l'objet par conclusions du 23 février 2024 !
  

   Le Syndicat méconnait nécessairement la règle de l'estoppel pour reconnaître,  le 16 février 2024, la compétence du Juge de la mise en état puis le 23 février 2024,  contester cette compétence pour de nouveau prétendre, comme en août 2023, que  la juridiction des référés est seule compétente !!!
  

   En effet et consécutivement à l'ordonnance de référé du 20 décembre 2023, le  Syndicat a acquiescé nécessairement aux termes de cette ordonnance faute d'appel  d'une part, et de saisine du Juge de la mise en état d'autre part.
  

   La juridiction saisie se déclarera en toute hypothèse incompétente et au visa de  l'article 789 du CPC, retiendra, ainsi qu'il a d'ailleurs d'ores et déjà été jugé, la  compétence du Juge de la mise en état, l'ordonnance du 20 décembre 2023 ayant  autorité de la chose jugée dès lors qu'il n'existe aucun fait nouveau, les envols  depuis le toit terrasse de la tour Montparnasse étant connus, ainsi qu'il résulte des  termes des conclusions des parties développées le 15 décembre 2023.
  

   L'OPTM entend néanmoins apporter quelques observations, lesquelles sont  présentées compte tenu des ajouts sur des éléments factuels présentés avec  malveillance par le Syndicat des Copropriétaires.
  


    VI – LES AJOUTS POSTERIEURS DU 23 FEVRIER 2024
   


    A – SUR L'INCIDENT DU 20 JANVIER 2024
   


   Le Syndicat s'est emparé d'un incident qui révèle une volonté de quatre  personnes « soudain intéressées » par un envol depuis le toit terrasse…
  

   ➢ Pièce n° 54 : lettre du Syndicat
  

   Naturellement, [Personne Morale 1] s'en est expliquée puisque seules deux des quatre  personnes ont pu mettre leur projet à exécution à cause d'une défaillance du service  de sûreté … étant observé que l'entreprise de sûreté choisie par [Personne Morale 1] est celle qui  assume les contrôles pour le Syndicat, raison du choix d'OPTM.
  


   L'OPTM a d'ailleurs confirmé sa plainte en révélant également le nom du  sauteur du 30 octobre 2023, Monsieur [OW] [PY] et du sauteur du  26 novembre 2023, Monsieur [JZ] [FA]…
  

   ➢ Pièce n° 57 : compte-rendu d'infraction complémentaire
  

   L'OPTM demeure circonspecte sur l'absence quasi-totale, en plus de  45 années, de personnes ayant envie de s'envoler depuis la tour Montparnasse et la  répétition du nombre d'envols en quelques semaines, dont peu de médias ou  réseaux ont relevé l'existence…, encore que grâce à l'acharnement de l'huissier  missionné par le Syndicat, quelques traces ont pu être relevées (pièce 44 du  Syndicat, rapport du 5 décembre 2023).
  

   En revanche, ces incidents sont utilisés par le Syndicat qui quant à lui ne se  préoccupe guère de ceux révélés qui se sont produits à partir des parties communes  sous la surveillance de ce même Syndicat !
  


    B – SUR LES INTERVENTIONS D'ORES ET DEJA REALISEES
   


   L'OPTM a toujours respecté les mesures préconisées par la seule autorité dont  elle dépend pour l'exploitation de ses activités ainsi qu'il résulte des cahiers des  charges versés aux débats, mesures qui sont à la parfaite connaissance du  Syndicat, lequel néanmoins essaie d'opérer une confusion en visant un ancien
   
    « cahier des charges ».
   


   L'OPTM a même accepté, ainsi qu'il a été précédemment rappelé,  postérieurement à la reprise de la jouissance du toit terrasse en juillet 2023,  l'invitation du Syndicat
   
    à procéder à un nouvel audit mené par l'auditeur choisi  par le Syndicat
   
   … et le Syndicat s'est dérobé sans explication !
  

   L'OPTM, ainsi qu'il en a été justifié, a pris des mesures complémentaires à  celles dont elle est tenue après l'incident d'octobre et de nouveau l'OPTM n'a pas  attendu les dernières conclusions du Syndicat du 23 février 2024 après-midi pour  procéder à un audit complémentaire, toujours en prenant soin de communiquer avec  l'entreprise recommandée par le Syndicat. .
  

   Ce nouvel audit révèle essentiellement une absence de manquement de la  société [Personne Morale 1] à ses obligations, ce qui n'est pas le cas du Syndicat d'une part, et le  fait que l'OPTM, au-delà même des préconisations des autorités compétentes, a  procédé à des mesures complémentaires pour tenter d'éviter que de nouveaux  audacieux, dont les motivations demeurent inconnues, ne tentent des envols que  tous les bâtiments de haute hauteur ont connu ou connaissent depuis la Tour Eiffel  comme depuis les façades de la tour Montparnasse sans que le Syndicat n'ait pu  empêcher une quelconque progression de ces mêmes audacieux sur les parties  communes.
  

   Ce deuxième audit initié par la société [Personne Morale 1] a été réalisé à la suite d'une visite  de deux auditeurs de la société [Personne Morale 19] le 29 janvier 2024, lesquels avaient pour  mission de réévaluer le niveau de sûreté en prenant en considération le risque  d'intrusion des base jumpers.
  

   Le rapport expose clairement les points suivants :
  


     les vulnérabilités des protections des parties communes qui sont de la  responsabilité du syndic et qui n'ont connu aucune action d'amélioration  depuis le premier audit en décembre 2022 dont il avait pourtant eu  connaissance (cf les pages 7/8/9/10/11/12/13/14/15/16 de l'audit de janvier  2024),
    

     les protections des parties [Personne Morale 1] et les vulnérabilités corrigées depuis le  premier audit de décembre 2022 (cf pages 19 et 20) et rappelées dans les  différentes procédures,
    

     les nouvelles vulnérabilités détectées en 2024 dont la plupart des priorités 1 a  été mise en place, à savoir :
     

       o implantation le 1er février 2024 d'un cheminement au 56ème vers la  terrasse panoramique en sens unique avec présence de signalétique :  entrée par l'escalier Nord et sortie par l'escalier Sud. Un agent de sûreté  est posté à chaque escalier pour orienter le public et contrôler les sacs.  Le contrôle des sacs des entrants sur la terrasse panoramique est  systématique.
      


     o correctifs apportés le 8 février 2024 avec l'ajout de la 5ème caméra de  vidéosurveillance sur le système de vidéosurveillance du 56ème des  4 caméras.
    

     o réglage de la caméra de vidéosurveillance de la terrasse repositionnée  sur la guérite le 21 février 2024.
    

     o travaux de fermeture sur les accès hauts de la coursive 58ème préconisés  en page 22 de l'audit et réalisés à partir du 22 février 2024 (travaux  validés par le syndic et [Personne Morale 21])
    

     o affichage au 56ème et 59ème sur l'interdiction de la pratique du base jump
    


   ➢ Pièce n° 58 : audit du 30 janvier 2024
  

   ➢ Pièce n° 59 : photos du cheminement accès terrasse depuis
  

   le 56ème mis en place le 1er février 2024
  

   ➢ Pièce n° 60 : capture d'écran des 5 caméras
  

   ➢ Pièce n° 61 : affichage « disclaimer »
  

   Le Syndicat, le 23 février 2024, est quasiment muet sur l'existence de ces travaux  pourtant validés par le syndic et [Personne Morale 21].
  

   ➢ Pièce n° 62 : correspondances par emails  OPTM/syndic/[Personne Morale 21]
  

   Il est manifeste dans ces conditions que les éventuels envols ne sont pas une  nouveauté puisque déjà évoqués devant le Juge des référés, devant le Juge de la  mise en état d'une part, et ne sont constitutifs de prétendus manquements à la  sûreté d'autre part.
  

   L'OPTM, au-delà même des obligations qui lui sont imposées par la Préfecture  de police ayant à chaque fois qu'elle en avait la possibilité, réhaussé le niveau des  précautions prises pour maintenir le plus haut niveau de mesures de sûreté possible.
  

   Le Syndicat ne l'ignore pas, comme il ne peut ignorer, ainsi qu'il résulte des  pièces qu'il verse aux débats, la détermination des audacieux qui ne craignent ni  intervention, ni service de police, ainsi que le Syndicat lui-même en rapporte la  preuve :
  


    « 16h51 : appel radio de l'agent situé au R+59 pour signaler les sauts côté sud.
   


    16h53 : atterrissage des deux « base jumper » sur la terrasse Jean [Localité 8],  aucun blessé. Nous sommes déjà en attente sur la terrasse.
   


    Police du [Localité 9] avisée par téléphone.
   


    Trois individus se présentent sur la terrasse en renfort des deux sauteurs.
   


    La situation s'est tendue car le groupe refusait d'attendre les forces de  l'ordre.
   


    Un individu a contacté un avocat par téléphone et ce dernier nous criait dessus  en disant qu'on n'avait pas le droit de les toucher physiquement et qu'on n'avait  surtout pas à les retenir.
   


    Après plusieurs minutes d'attente, la police n'arrivait toujours pas et la tension  montait avec le Groupe, surtout qu'autour de nous, les chalands nous filmaient  et commençaient à commenter le fait que nous les empêchions de partir en  agrippant les parachutes…
   


    Le Groupe a alors pris la fuite »
   
   (pièce 37 du Syndicat)
  

   Ce ne sont pas des personnes en quête de suicide comme se plait à l'invoquer  le Syndicat mais le fait de personnes déterminées dont on ignore la cause de la  détermination, sauf peut-être l'idée que le Syndicat parviendrait à un jour à fermer la  tour et qu'il faudrait alors et préalablement à cette fermeture, faire l'expérience d'un  envol !!!
  


    C – UNE ULTIME CURIOSITE
   


   A titre subsidiaire et au-delà de l'incompétence de la juridiction saisie et  l'absence de possible constatation d'une prétendue résiliation de la convention  soumise à la qualification dont est saisie la 18ème chambre du Tribunal judiciaire, le  Syndicat demande d'ordonner la fermeture de la terrasse
   
    « jusqu'à la sécurisation  complète de celle-ci selon préconisations de l'expert judiciaire ».
   


   Or, l'expert se doit, ce qui est compréhensible, de décrire les mesures de  sécurité et sûreté existantes, mais surtout suppléer la carence du Syndicat et
   
    « relever les carences en matière de sûreté et sécurité du toit terrasse »…
   


   Il doit en outre se comporter en maître d'œuvre puisqu'il lui est demandé
   
    « de  proposer des mesures correctives en vue notamment d'une sécurisation optimale du toit  terrasse »…
   
   alors qu'il s'agit de respecter une réglementation !
  

   Le moins que l'on puisse écrire est que le dicton
   
    « mettre la charrue avant les  boeufs »
   
   a échappé au Syndicat qui avant même que l'expert judiciaire ne révèle une  éventuelle carence en matière de sûreté … demande la fermeture de la terrasse  jusqu'à une sécurisation que l'expert jugerait complète et selon ses prescriptions !!!
  

   A aucun moment, l'autorité compétente dont dépend les préconisations en  matière de sûreté n'a émis la moindre réserve sur les conditions d'exploitation de la  terrasse telles qu'elles résultent des cahiers des charges régulièrement validés par la  Préfecture et connus du Syndicat.
  

   A aucun moment, il n'est démontré que les précautions nécessaires à  l'exploitation du toit terrasse n'aient pas été prises par l'OPTM, à aucun moment  même il n'est pas démontré que l'OPTM n'ait pas pris toutes mesures utiles à  améliorer les conditions d'exploitation de la terrasse dès la survenance  d'évènements qui, même avec toutes les mesures de sûreté possibles, ne peuvent  être définitivement jugulées…
  

   A aucun moment en définitive la preuve d'une méconnaissance
   
    de la  réglementation existante en matière de sécurité
   
   n'est rapportée par le Syndicat  qui, pas davantage, ainsi qu'il a été démontré en matière de sûreté, n'évoque un  texte qui permettrait le constat d'un manquement de la part de [Personne Morale 1].
  

   Le Syndicat en a parfaitement conscience puisque lorsque des audacieux  utilisent les parties communes … le Syndicat ne parvient pas à les en empêcher !!
  


    PAR CES MOTIFS
   


   Vu l'arrêt du 30 juin 2023,
  

   Vu la saisine du Juge de la mise en état avant la délivrance de l'assignation en référé  en date du 16 août 2023,
  

   Vu l'article 789 du CPC,
  

   Vu l'ordonnance définitive du 20 décembre 2023,
  

   Vu la saisine du Juge de la mise en état et des prétentions émises devant le Juge  des référés ayant prononcé l'ordonnance du 20 décembre 2023,
  

   Vu la reconnaissance implicite et dénuée d'équivoque de la compétence du Juge de  la mise en état en l'état du caractère définitif de l'ordonnance du 20 décembre 2023  d'une part, et de la saisine du Juge de la mise en état, des prétentions émises  devant le Juge des référés d'autre part,
  


    SE DECLARER
   
   incompétent au profit du Juge de la mise en état de la  18ème Chambre 1ère section du Tribunal Judiciaire de Paris saisi sur le numéro de  RG 21/012027, lequel a fixé l'incident pour plaider au 28 mai 2024.
  

   et dès lors
   
    RENVOYER
   
   la procédure à la connaissance du Juge de la mise en état.
  


    ET A DEFAUT
   
   , le Syndicat méconnaissant en outre la règle de l'estoppel,
  


    DIRE
   
   n'y avoir lieu à référé au visa des articles 834 et 835 du CPC en l'absence de  tout élément nouveau depuis le prononcé de la décision du 30 juin 2023, aucun  trouble manifestement illicite, aucun dommage imminent ni aucune urgence n'étant  démontrés, la juridiction des référés, puis le Juge de la mise en état ayant  connaissance des envols sans que l'incident du 20 janvier 2024 ne modifie les  prétentions des parties, a fortiori en l'état même des mesures prises par l'OPTM  consécutivement à cet incident.
  


    DEBOUTER
   
   le [Personne Morale 2] [Adresse 24] [Personne Morale 22] [Adresse 18] de  toutes ses demandes, fins et prétentions et inclues celles formées au visa de l'article  700 du CPC.
  


    CONDAMNER
   
   le [Adresse 25] à  payer à la société [Personne Morale 1] la somme de 10.000 € par application de l'article 700 du  CPC.
  


    CONDAMNER
   
   le [Personne Morale 2] [Adresse 24] [Personne Morale 23] aux  entiers dépens.
  


    SOUS TOUTES RESERVES
   


    LISTE DES PIECES
   


   - Pièce 1 – dernière convention du 10.11.2011 (convention d'autorisation, bail  pour une durée de neuf années)
  


     Pièce 2  avenants antérieurs au 10.11.2011 avec avenant à effet du 1er janvier 1989, avenant à effet 1er janvier 1998,  avenant à effet du 1er janvier 1987, avenant à effet du 1er octobre 1975,  avenant à effet du 1er janvier 1985, avenant à effet du 1er janvier 1984,  avenant à effet du 1er janvier 1983, avenant à effet du 1er janvier 1982,  avenant à effet du 1er janvier 1981, avenant à effet du 1er janvier 1980,  avenant à effet du 1er janvier 1979, avenant à effet du 1er octobre 1977,  avenant à effet du 1er octobre 1975 avec plans en annexe, outre participation  théorique aux charges pour l'exercice 1975…
    

     Pièce 3  cahier des charges en date du 23 octobre 1974
    

     Pièce 4  bail 11 octobre 2011
    

     Pièce 5  « actua [Localité 1] décembre 2021 » surélévation de 20 mètres de la  Tour Montparnasse
    

     Pièce 6  la révélation d'une icone
    

     Pièce 7  liste des propriétaires au 15/10/2021
    

     Pièce 8  PV AG du 8 septembre 2020
    

     Pièce 9  PV AG du 14.12.2020
    

     Pièce 10  courrier du 29.09.2020 notifié le 30.09.2020
    

     Pièce 11  Ordonnance du 27 juillet 2021
    

     Pièce 12  Arrêt du 25 mai 2022
    

     Pièce 13 : Ordonnance du 2 février 2023
    

     Pièce 14  Arrêt du 30 juin 2023
    

     Pièce 15.1  Mail Me [N] du 5 juillet 2023
    

     Pièce 15.2  Mail de Me [N] du 10 juillet 2023
    

     Pièce 15.3  Mail de Me [N] du 12 juillet 2023
    

     Pièce 16  Constat de reprise des locaux  PV huissier [D] [K]
    

     Pièce 17.1  lettre Syndic à [Personne Morale 1] du 11 janvier 2023 (communiquée devant la  Cour sous le n°31)
    

     Pièce 17.2  lettre 11 janvier 2023 sur pré-état des lieux (communiquée devant  la Cour sous le n°32)
    

     Pièce 17.3  réponse du 13 janvier 2023 (communiquée devant la Cour sous le  n°33)
    

     Pièce 17.4  PV de réception du 26 janvier 2023 (communiquée devant la Cour  sous le n°34)
    

     Pièce 17.5  PV de constat du 25 janvier 2023 (communiquée devant la Cour  sous le n°35)
    

     Pièce 17.6.1  Photo (communiquée devant la Cour sous le n°36.1)
    

     Pièce 17.6.2  Photo (communiquée devant la Cour sous le n°36.2)
    

     Pièce 17.6.3  Photo (communiquée devant la Cour sous le n°36.3)
    

     Pièce 17.6.4  Photo écran agent [Personne Morale 1] (communiquée devant la Cour sous le  n°36.4)
    

     Pièce 17.6.5  Photo écran agent [Personne Morale 1] (communiquée devant la Cour sous le  n°36.5)
    

     Pièce 17.7  Audit SUR&TIS du 9 janvier 2023 (communiquée devant la Cour  sous le n°37)
    

     Pièce 17.8  Lettre Me [F] à [Personne Morale 1] du 17 janvier 2023 (communiquée  devant la Cour sous le n°11)
    


     Pièce 17.9  Cahier des charges mars 2018 (communiquée devant la Cour  sous le n°13)
    

     Pièce 18  Conclusions récapitulatives devant la Cour du 23 mai 2023
    

     Pièce 19  Mail de Madame [J] du 17 juillet 2023
    

     Pièce 20  Mail de Monsieur [L] du 18 juillet 2023
    

     Pièce 21  Mail de Monsieur [L] du 17 juillet 2023 à 14 h 30
    

     Pièce n 22-1 à 22-4: Apparition d'une nouvelle caméra (photo)
    

     Pièce 23  Page Wikipédia
    

     Pièce 24  Assignation en référé du 22 novembre 2023
    

     Pièce 25  Conclusions en réponse OPTM
    

     Pièce 26  Ordonnance du 12 décembre 2023
    

     Pièce 27  Signification du 12 janvier 2024
    

     Pièce 28  Conclusions du Syndicat pour l'audience du 28 février 2024
    

     Pièce 29  Demande de fixation du 16 février 2024
    

     Pièce 29bis  Bulletin de fixation
    

     Pièce 30  Demande de rencontre du médiateur
    

     Pièce 31  Réponse du médiateur
    

     Pièce 32  Réponse de [Personne Morale 1]
    

     Pièce 33  Mail officiel de Maître [N] à Maître [F] du 22  février 2024
    

     Pièce 34  Mail officiel de Maître [N] à Maître [F] du 22  février 2024 sur renvoi
    

     Pièces 35  pièces 22-1 à 22-4
    

     Pièce 36 : mail et recommandé du 9 novembre 2023
    

     Pièce 37 : listing dix dernières années des grimpeurs [Adresse 26]
    

     Pièce 38 : listing d'escalade et base jump d'édifices de grande hauteur
    

     Pièce 39 : interrogation [Personne Morale 1] du 31 octobre 2023
    

     Pièce 40 : réponse LANNEAU-SECURITE du 02/11/2023
    

     Pièce 41 : constat du 2 novembre 2023 à 16 h 40
    

     Pièce 42 : constat du 3 novembre 2023 à 17 h 10
    

     Pièce 43 : pré-plainte enregistrée le 30/10/2023 n°c116e5968e
    

     Pièce 44 : plainte réitérée et nouvelle plainte du 27/11/2023
    

     Pièce 45 : attestation carte professionnelle [I] [V]
    

     Pièce 46 : attestation carte professionnelle [Personne Morale 16]
    

     Pièce 47 : attestation carte professionnelle [G] [Y]
    

     Pièce 48 : attestation carte professionnelle [M] [P] et  certification de compétence
    

     Pièce 49 : attestation carte professionnelle [W] [C]
    

     Pièce 50 : réponse [Personne Morale 1] du 4 décembre 2023 sur l'incident du 26 novembre 2023
    

     Pièce 51-1 : photo
    

     Pièce 51-2 : photo
    

     Pièce 53 : mail [QN] [JI], service exploitation
    

     Pièce n° 54 : lettre du Syndicat
    

     Pièce n° 55 : réponse du 1er février 2024 de l'OPTM
    

     Pièce n° 56 : réponse de l'OPTM à SARL [Personne Morale 24] du 1er février 2024
    

     Pièce n° 57 : compte-rendu d'infraction complémentaire
    

     Pièce n° 58 : audit SUR&TIS du 30 janvier 2024
    

     Pièce n° 59 : photos du cheminement accès terrasse depuis le 56ème mis en  place le 1er février 2024
    


     ➢ Pièce n° 60 : capture d'écran des 5 caméras
    

     ➢ Pièce n° 61 : affichage « disclaimer »
    

     ➢ Pièce n° 62 : correspondances par emails OPTM/SYNDIC/CMA