A Madame, Monsieur le Juge des référés du Tribunal Judiciaire de Paris
  

   RG n° 23/56683
  

   Audience des référés du mardi 26 mars 2024
  

   Signifiées par RPVA le 25 mars 2024
  

   CONCLUSIONS EN RÉPONSE n°2
  


    POUR:
   


   Le Syndicat des Copropriétaires de la Tour Maine Montparnasse sis [Adresse 1] à [Localité 1], pris en la personne de son syndic la société [Personne Morale 1], société par actions simplifiée immatriculée au RCS de [Localité 2] sous le numéro [N° SIREN/SIRET 1], dont le siège social est situé à [Adresse 2], prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège,
  

   Ayant pour avocat:
  

   [T] [Personne Morale 2] PAISNER LLP
  

   Représenté par Maître <u>Henry RANCHON</u>
Associé de ladite LLP - Avocat au Barreau de Paris
[Adresse 3]
Tél: [XXXXXXXX01] - Vestiaire R 30
  


    CONTRE
   
   :
  

   La société [Personne Morale 3] ([Adresse 4]), société par actions simplifiée au capital social de 2 001 000 euros immatriculée au RCS de [Localité 3] sous le numéro [N° SIREN/SIRET 2], dont le siège social est situé à [Adresse 5], prise en la personne de son Président domicilié en cette qualité audit siège,
  

   Ayant pour avocat:
  

   SCP [K] – PANEPINTO
  

   Représentée par Maître
   
    [B] [K]
   


   Associé co-gérant SCP - Avocat au Barreau de Paris [Adresse 6]
  

   Tél: [XXXXXXXX02] - Palais P. 102
  

   PLAISE AU JUGE DES REFERES
  

   En synthèse,
  

   En vertu d'une convention d'occupation temporaire conclue en 1976 renouvelée en 2011, la société [Personne Morale 3] était titulaire d'un droit d'utilisation du toit-terrasse du 59ème étage de la Tour Maine Montparnasse – partie commune - aux fins d'organiser des visites panoramiques.
  

   La Convention d'occupation temporaire du toit-terrasse a fait l'objet d'un congé le 2 décembre 2020 avec effet au 31 mars 2023.
  

   Il sera démontré, ci-après, que la société [Personne Morale 3] s'affranchit depuis trop longtemps des règles élémentaires en matière de sécurité, sa négligence ayant pour effet de favoriser les sauts en parachutes et, les tentatives de suicide depuis le toit-terrasse, dont elle est pourtant chargée d'assurer la sécurité, tant qu'elle sera occupante.
  

   En l'espace de quatre mois, la négligence des services de sécurité de la société [Personne Morale 3] a permis trois sauts en parachutes. Le dernier évènement en date du 20 janvier 2024 a démontré que même en cas de contrôle et d'identification des fauteurs de troubles, les accès contrôlés par la société [Personne Morale 3] sont des passoirs permettant aux plus téméraires de sauter depuis le toit-terrasse.
  

   Ces failles dans le dispositif de sécurité de la société [Personne Morale 3] favorisent les suicides et, les sauts de ces amateurs de sensation forte, au risque d'entraîner la mort et/ou des blessures graves et mortelles de ces individus et, plus globalement des passants et, des usagers de la Tour.
  

   Les manquements commis par la société [Personne Morale 3] sont de nature à entraîner la résiliation de plein droit de la Convention d'occupation temporaire et, de manière subséquente justifient l'expulsion de la société [Personne Morale 3] du toit-terrasse, ou à tout le moins sa fermeture provisoire, tant qu'aucun dispositif de sécurité efficace n'a été mis en place, étant rappelé qu'en tout état de cause ladite convention a pris fin le 31 mars 2023.
  

   Pour tenter de légitimer ses manquements et son occupation illicite du toit-terrasse, la société [Personne Morale 3] se prévaut essentiellement des termes de l'arrêt d'appel de la Cour d'appel de Paris du 30 juin 2023, considérant que la réintégration du toit-terrasse décidée par la Cour d'appel, constituerait la reconnaissance d'un droit d'occupation.
  

   Or, ladite décision – statuant en référé et donc à titre provisoire – ne tendait qu'à rétablir les accès de la terrasse, en l'absence de titre d'expulsion définitif et, sous réserve que la société [Personne Morale 3] respecte les conditions d'exploitation définies par la Convention d'occupation temporaire, en matière de sécurité.
  

   Force est de constater que cette décision ne confère aucun droit d'occupation à la société [Personne Morale 3] et, qu'elle n'a de toute façon pas été respectée par cette dernière, les règles édictées
  

   par la Convention d'occupation temporaire et le cahier des charges n'ayant pas été respectées.
  

   Loin de nier les effets et les conséquences des décisions rendues à ce jour et du litige pendant devant la 18ème Chambre, le Syndicat des copropriétaires entend démontrer le caractère parfaitement fondé de son action devant le Juge des référés, laquelle ne tend qu'à voir sanctionner le trouble manifestement illicite, occasionné par les défaillances de la société [Personne Morale 3] dans ses obligations essentielles en matière de sécurité.
  

   Il s'agit de demandes dont le juge du fond n'est pas saisi. L'explosion des sauts en parachutes ces quatre derniers mois, justifient la saisine du Juge de céans, demeurant pleinement compétent pour faire cesser un trouble manifestement illicite, susceptible de compromettre la sécurité des personnes.
  

   Il sera donc démontré que le Syndicat est bien fondé à solliciter en référé une mesure d'expulsion, assortie de l'exécution provisoire, à l'encontre de l'OPTM avec au besoin le concours de la force publique et d'un serrurier. A titre subsidiaire, le Syndicat des copropriétaires entend démontrer que le seul moyen de se prémunir du risque de sauts et, de mort des parachutistes mais également de passante au bas de la Tour, est d'ordonner la fermeture du toit-terrasse, à titre conservatoire.
  

   I – EXPOSE DES FAITS
  

   I.1 Contexte général
  

   1. La conclusion de la Convention d'occupation temporaire du toit-terrasse
  

   La société [Personne Morale 3], anciennement dénommée [Personne Morale 4] est un copropriétaire de la Tour Montparnasse, créée en 1975 concomitamment à la mise en service de la Tour Maine Montparnasse. A l'époque le syndic de la copropriété était la société [Personne Morale 5] liée au groupe [Personne Morale 6]. C'est dans ces conditions que les conventions dont il sera question ci-après ont été consenties à la société [Personne Morale 4].
  

   Dès l'origine, la société [Personne Morale 4] a souhaité bénéficier de plusieurs espaces en parties communes appartenant à l'ancien Syndicat Principal des Copropriétaires de l'Ensemble Immobilier Tour Maine Montparnasse (ci-après « l'EITMM ») afin d'optimiser les modalités d'exploitation de ses lots privatifs situés au 56ème étage.
  

   C'est donc à sa demande que plusieurs conventions lui ont été consenties moyennant des redevances tout à fait modiques et portant notamment sur le toit-terrasse du 59ème étage (ciaprès «
   
    Toit-Terrasse
   
   » ou «
   
    Terrasse
   
   »), partie commune.
  

   L'occupation de ladite partie commune constituant à elle seule un motif objectif de précarité, le [Personne Morale 7] et la société [Personne Morale 4] ont, d'un commun accord, conclu une convention à caractère précaire, à des conditions financières extrêmement favorables à cette dernière.
  

   Par la convention d'autorisation d'occupation temporaire en date du 30 juillet 1976, le Syndicat principal des copropriétaires de l'EITMM a donc consenti à la société [Personne Morale 4] un droit d'exploitation de la terrasse du 59ème étage d'une surface d'environ 840 m² pour les visiteurs de l'Observatoire Panoramique. L'adite convention a été renouvelée par convention en date du 10 novembre 2011 (ci-après «
   
    Convention Terrasse
   
   ») (
   
    Pièce n°1
   
   ),
  

   2. Le projet de réhabilitation de la Tour
  

   En 2015, émerge le grand projet de rénovation et réhabilitation de la Tour Maine Montparnasse, quarante-deux ans après sa construction.
  

   Afin de mener à bien ce grand projet de travaux, la scission de la copropriété principale de l'EITMM et la division en volumes sont apparues indispensables.
  

   [Personne Morale 3], et le groupe [Personne Morale 6] dont elle est membre, en sa qualité de copropriétaire, sont d'ailleurs depuis l'origine, étroitement associés à ce projet.
  

   En effet, le représentant d'OPTM a longtemps participé au comité de pilotage du projet dont il était membre (
   
    Pièce n°3
   
   : PV d'AG 18/12/2020 – Résolutions n°9-10) et ce, aux côtés des deux principaux copropriétaires (les sociétés [Personne Morale 8] pour le compte de la SCI [Personne Morale 9] et [Personne Morale 10]), comme l'a rappelé le Président du Conseil Syndical et représentant de la société [Personne Morale 8], Monsieur [P] [O], dans son email à l'OPTM du 21 octobre 2020 (
   
    Pièce n°4
   
   ).
  

   LA société [Personne Morale 3] a voté en faveur de la scission en volumes laquelle a été adoptée par décision d'assemblée générale du 17 et 18 décembre 2020 pour une prise d'effet au 1er avril 2021 (
   
    Pièces n°3 et n°5
   
   ).
  

   Le projet de réhabilitation de la Tour Maine Montparnasse était porté par la totalité des copropriétaires, y compris l'OPTM et ses affiliés. Les travaux ont pour objet de permettre une réhabilitation de grande ampleur de la Tour Montparnasse et de procéder aux nécessaires travaux de désamiantage impératifs, de remise aux normes de la Tour – deuxième plus haut Immeuble de Très Grande Hauteur (ITGH) de France – bâtiment emblématique.
  

   Tous les copropriétaires, quelle que soit leur importance, vont bénéficier de la création de valeur résultant de ce projet, en ce compris la société [Personne Morale 3].
  

   Dans ses dernières écritures, la société [Personne Morale 3] soutient que le projet tel qu'envisagé consistant en une surélévation aurait pour objectif d'évincer complètement la terrasse exploitée commercialement par la société [Personne Morale 3].
  

   Les justifications avancées par la société [Personne Morale 3] pour contester la finalité du projet de travaux qu'elle a pourtant dûment voté, confirment que depuis de nombreuses années, elle s'emploie à détourner la destination de la terrasse qui consistait exclusivement à permettre la visite du toit-terrasse, au profit d'une exploitation commerciale qui n'a jamais été convenue entre les parties.
  

   En tout état de cause, les développements consacrés aux raisons qui sous-tendent le projet de réhabilitation sont aussi mensongers qu'inutiles...
  

   Selon l'Arrêté préfectoral, ces travaux nécessitent d'être réalisés en site inoccupé. Des discussions ont alors naturellement été amorcées entre les copropriétaires de la [Adresse 7] et l'OPTM s'agissant de la libération des parties communes exploitées par cette dernière.
  

   La volonté des copropriétaires était « d'aligner » la date de libération des parties communes occupées avec celle du démarrage des travaux, et ce dans l'intérêt premier d'OPTM.
  

   I.2 Echéance de la Convention Terrasse et fermeture de la Terrasse
  

   La clause « DUREE » de la Convention Terrasse prévoyait en ces termes que :
  

   « 2. DUREE
  


     2.1. La présente convention est consentie et acceptée pour une durée de neuf années commençant à courir le 1er avril 2011 pour se terminer le 31 mars 2020.
    

     2.2. La convention se renouvellera par tacite reconduction, par période de trois ans, sauf dénonciation donnée par l'une des parties à la présente convention, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, six mois au moins avant la fin de la convention en cours »
    


   Dans le contexte de travaux de réhabilitation de l'EITMM, aux termes d'une résolution n°10 de la décision d'assemblée générale du 8 septembre 2020, la décision de résiliation de la Convention Terrasse pour l'échéance du 31 mars 2023 a été largement approuvée à la majorité de l'article 24.
  

   Ainsi par courrier en date du 2 décembre 2020, il a été donné congé de la Convention Terrasse à effet du 31 mars 2023 (
   
    Pièce n°6
   
   ).
  

   Enfin et par pure précaution, le [Personne Morale 11] a entendu, par expédition en date du 28 septembre 2022 (
   
    Pièce n° 7
   
   ), sans aucune reconnaissance du bien-fondé de l'action en requalification de la Convention Terrasse en bail commercial intentée par [Personne Morale 3], mettre fin à titre conservatoire à la Convention Terrasse, si par extraordinaire elle venait à être requalifiée en bail commercial et ce pour le 31 mars 2023, soit six mois à l'avance en application de l'article L.145-9 al.2 du Code de commerce.
  

   A compter du 1er avril 2023, la société [Personne Morale 3] est ainsi devenue occupante sans droit ni titre de la Terrasse.
  

   En dépit de ces congés et de l'échéance prochaine de la Convention Terrasse, la société [Personne Morale 3] a informé, le 5 janvier 2023, le [Adresse 8], de l'installation d'une patinoire synthétique sur la Terrasse du 59ème étage (
   
    Pièce n°8
   
   ).
  

   Par courrier LRAR du 11 janvier 2023, le syndic a rappelé à la société [Personne Morale 3], au visa du règlement de copropriété et de la Convention-Terrasse, le seul usage autorisé quant à la Terrasse du 59ème étage à savoir la stricte visite panoramique des visiteurs de l'Observatoire du 56ème étage (
   
    Pièce n°9
   
   ).
  

   Par courrier LRAR du 13 janvier 2023, la société [Personne Morale 3] ne s'est pas ravisée et a indiqué que ses prestations évènementielles avaient toujours eu lieu (Pièce n°10), reconnaissant ainsi violer allègrement les stipulations de la Convention-Terrasse et, du règlement de copropriété depuis plusieurs années.
  

   Le syndic a donc expressément interdit l'évenement en prenant soin d'en informer la société [Personne Morale 3] par LRAR en date du 3 février 2023 (Pièce n°11).
  

   I.3. Le non-respect des conditions d'exploitation de la Terrasse par la société [Personne Morale 3]
  

   1.3.1. L'installation prohibée d'une patinoire sur le toit-terrasse
  

   Par assignation délivrée le 26 janvier 2023, la société [Personne Morale 3] a assigné en référé à heure indiquée le [Adresse 8] aux fins d'être autorisé à passer sur les parties communes pour installer une patinoire sur le toit-terrasse.
  

   Par ordonnance de référé du 2 février 2023 (
   
    Pièce n°12
   
   ), la société [Personne Morale 3] a été débouté de ses demandes, compte tenu des contestations sérieuses élevées par le Syndicat des Copropriétaires et de l'absence de trouble manifestement illicite ou d'un dommage imminent ou d'une voie de fait.
  

   Nonobstant cette ordonnance de référé, la société [Personne Morale 3] a tenté, le jour même, de passer en force en essayant de tromper la vigilance des services de sécurité et du syndic pour installer sa patinoire (Pièces n°13 et 14).
  

   Par déclaration du 9 février 2023, la société [Personne Morale 3] a interjeté appel de l'ordonnance du 2 février 2023.
  

   Malgré l'énième rappel du syndic quant à l'échéance de la Convention Terrasse (
   
    Pièce n°15
   
   ), le 31 mars 2023 au soir, l'OPTM a refusé que les portes d'accès au Toit-Terrasse soient fermées (
   
    Pièce n°16
   
   ).
  

   Les portes d'accès, situées au 58ème étage, seront finalement fermées, le 1er avril 2023, par le syndic, avec changement des serrures.
  

   Par courriers des 21 et 27 mars 2023 (
   
    Pièce n°17
   
   ), le Syndicat a donc enjoint l'OPTM de restituer ces clés, en ce qu'il n'aurait jamais dû les détenir puisqu'elles donnent sur des accès aux parties communes, et devaient donc être détenues par les services de sécurité/sûreté de la Tour Maine Montparnasse.
  

   Par voie de conclusions signifiées le 30 mai 2023,
   
    soit deux mois après la fermeture
   
   , la société [Personne Morale 3] se saisira de l'opportunité de la procédure d'appel portant exclusivement sur le prétendu droit d'acheminement sur la Terrasse des matériaux d'équipement de la patinoire par les parties communes pour solliciter à l'encontre du Syndicat des copropriétaires :
  


     une demande de condamnation sous astreinte de 1.000 € par jour de retard d'avoir à rouvrir les portes d'accès aux escaliers conduisant du 56 ème au 59 ème étage du Syndicat des copropriétaires,
    

     une demande de condamnation sous astreinte de 1.000 € par jour de retard d'avoir à remettre les clés desdites portes d'accès.
    


   Par un arrêt rendu le 30 juin 2023 (Pièce n°19), privant le [Personne Morale 12] [Adresse 9] [Personne Morale 13] [Adresse 10] du bénéfice d'un double degré de juridiction, la Cour d'appel de Paris a ordonné la réouverture de la Terrasse et la remise des clés des accès dans les 48 heures à compter de la signification de l'arrêt sous astreintes, au motif que le [Personne Morale 12] [Adresse 9] [Personne Morale 13] [Adresse 10] ne bénéficiait pas d'un titre d'expulsion.
  

   A cette occasion, la Cour d'appel à rappelé à l'OPTM son obligation de se conformer aux stipulations de la Convention Terrasse, laquelle ne permettant que des visites panoramiques de la Tour dont elle s'était affranchie à de nombreuses reprises.
  

   1.3.2. L'inexécution grave et prolongée des obligations de la société [Personne Morale 3]
  

   a. <u>Sur les manquements répétés de la société [Personne Morale 3] à ses obligations en matière de</u> sécurité
  

   La Terrasse est une partie commune de la copropriété, qui a été donnée en jouissance exclusive à la société [Personne Morale 3] pour y exploiter une activité stricte, à savoir la visite encadrée, selon un cahier des charges, des visiteurs de l'Observatoire Panoramique.
  

   Les articles 4.11 à 4.13 de la Convention d'occupation temporaire, fixent les conditions d'exploitation du toit-terrasse par la société [Personne Morale 3], comme suit :
  


     4.11 : « <u>veiller à ce que la tranquillité et le bon ordre des parties communes ne soient troublés en aucune manière</u> générale de respecter les dispositions du Règlement de Copropriété dont la société [Personne Morale 4] déclare avoir parfaite connaissance ».
    


      4.12
     
     : « utiliser les lieux uniquement pour la visite par la clientèle de la société [Personne Morale 4].
    


   - 4.13. : « organiser les visites conformément aux dispositions du cahier des charges annexés à la présente convention et <u>précisant les obligations imposées à la surveillance des escaliers de secours, le contrôle de l'accès du 57ème étage et la surveillance du public au 58ème et sur la terrasse hélicoptère »</u>.
  

   En tant que partie commune, donnée en jouissance exclusive à la société [Personne Morale 3], les visites de la Terrasse sont encadrées par un cahier des charges, lequel est pleinement entré dans le champ contractuel de la Convention d'occupation temporaire.
  

   Le cahier des charges, prévoient en ses articles IV et V que :
  

   « Pendant toute la durée de présence du public sur la terrasse, <u>l'exploitant devra</u> assurer un service de surveillance comportant la présence constante et simultanément d'un agent de sexe masculin sur la terrasse et d'un agent au 56ème étage, aux accès menant au 58ème étage.
  

   Cette surveillance sera complétée par deux caméras installées dans le chemin de ronde du 58ème étage.
  

   En cas d'incident limité au 58ème étage, le public ne devra en aucun cas repasser par le 56ème étage. En conséquence des agents de l'équipe de sécurité des 56ème et 58èmes étages devront se tenir dans les escaliers afin d'interdire l'accès au 56ème étage ».
  

   Il y est expressément stipulé que : « Toute infraction à ces dispositions dûment constatées, entraînera la résiliation de la convention passée entre le [Adresse 11] » et la société [Personne Morale 4], sans que celle-ci puisse prétendre à une indemnité quelconque (...) ».
  

   Contrairement à ce qui est soutenu par la société [Personne Morale 3], le Syndicat vise ici très clairement la pièce n°1 et non la pièce n°3 laquelle correspond à un PV d'AG. La juridiction de céans pourra sans difficulté se reporter à la consultation de la pièce n°1 qui correspond bien à la convention d'autorisation temporaire à laquelle a été annexé « le Cahier des charges pour l'organisation des visites du 58ème étage de la Tour Maine Montparnasse Terrasse hélicoptère » en date du 30 juillet 1976.
  

   Depuis de nombreuses années, la société [Personne Morale 3] s'affranchit de ces règles, dès lors que son dispositif de sécurité comporte de nombreuses failles et, permet le passage d'individus troublant la tranquillité publique. A compter du 2 juin 2022, les failles du dispositif de sécurité de la société [Personne Morale 3] se sont, en effet, multipliées et, il a été déploré :
  


     Le 2 juin 2022, une tentative de suicide par un individu qui était parvenu à se maintenir après la fermeture de l'accès au toit-terrasse;
    

     Le 14 octobre 2022, un individu complètement dévêtu a menacé de sauter du rebord de la Tour, après être parvenu à déjouer les contrôles de sécurité de la société [Personne Morale 3];
    


   Face au danger résultant de ces intrusions intempestives en matière de sécurité des personnes, le Syndicat des copropriétaires a invité, de nombreuses fois, la société [Personne Morale 3] à se soumettre à un audit de sécurité, non sans l'inviter à exécuter ses obligations. (
   
    Pièce n° 30
   
   ).
  

   Ces multiples rappels à l'ordre sont demeurés vain et inutiles, la société [Personne Morale 3] déniant toute responsabilité dans la survenance des désordres. (Pièces n° 30 et 31).
  

   Or, comme cela résulte d'un rapport d'audit de sécurité réalisé le 9 janvier 2023, les accès au toit-terrasse comportent de nombreuses «vulnérabilités », favorisant le passage des individus les plus aventureux.
  

   A partir du mois d'octobre 2023, les incidents liés à des sauts en parachute ont explosé, les parachutistes qui se qualifient sur internet de «
   
    base-jumper
   
   » surfant sur le phénomène en vogue, consistant à sauter depuis le haut d'immeuble de très grande hauteur :
  

   - Le 30 octobre 2023, deux individus ont réussi à se jeter en parapente du toitterrasse, après avoir passé – sans difficulté – les contrôles de sécurité. Une fois parvenu au 59ème étage, ces individus ont grimpé sur une installation laissée par l'OPTM, puis se sont glissés au 58ème étage avant de se jeter dans le vide (
   
    Pièce n°
   
   32).
  

   Cet incident est venu confirmer que les installations non conformes et non autorisées de la société [Personne Morale 3], peuvent être escaladées sans difficulté et, facilitent les sauts de ces amateurs de sensation forte, depuis le 58ème étage.
  

   Une plainte a immédiatement été déposée auprès des services de police (Pièces n° 33 et 34).
  

   - Le 26 novembre 2023, un individu est parvenu à sauter en parachute depuis le bar qui était illicitement installé au 59 et, dont le retrait avait pourtant été demandé par le Syndicat des copropriétaires (Pièce n° 35).
  

   En dépit de ces incidents qui auraient pu être mortels, la société [Personne Morale 3] n'a entrepris aucune action pour sécuriser ses installations.
  

   Aucune action immédiate n'a été mise en œuvre pour le retrait des éléments d'équipements permettant le franchissement des protections vitrées et, pour le renforcement du dispositif de sécurité de la société [Personne Morale 3].
  

   Par courrier en date du 28 novembre 2023, le Syndicat des copropriétaires a mis en demeure la société [Personne Morale 3] de fermer dans les plus brefs délais le Toit-Terrasse, le temps qu'un audit complet de sûreté et de sécurité soit réalisé et, de définir les mesures de sécurité efficaces à mettre en œuvre (
   
    Pièce n° 36
   
   ).
  

   La société [Personne Morale 3] n'a jamais daigné répondre à cette demande qui était pourtant légitime, au regard de la recrudescence des incidents.
  

   - Le 20 janvier 2024, deux individus ont emprunté l'ascenseur de la visite panoramique et, une fois sur la terrasse ont escaladé le cabanon – censé être sous la surveillance de l'agent de sécurité de la société [Personne Morale 3]. Ces individus sont ainsi parvenus à sauter en parachute du toit-terrasse en escaladant le bar qui était situé à proximité de la guérite (Pièces n° 37 et 38).
  

   Il faudra attendre cet incident pour que la société [Personne Morale 3] se décide à déposer l'installation de bar, mais en s'affranchissant cette fois encore des règles en vigueur au sein de la copropriété, lesquelles imposent notamment de saisir la cellule amiante de la Tour ([Personne Morale 14]), pour tous types
  

   de travaux envisagés et, plus globalement de solliciter l'autorisation préalable du Syndicat des copropriétaires (Cf. Courrier [D] du 1er février 2024,
   
    Pièce n° 41
   
   ).
  

   Dans ce cas précis, le service de sécurité avait bien identifié la présence de parachutes et, pourtant, les deux parachutistes sont parvenus à déjouer les contrôles de sécurité, sans difficulté.
  

   Les services de police n'ont d'ailleurs pas été contactés par la société [Personne Morale 3] mais par les agents de sécurité de la Tour, lors de l'atterrissage des deux individus sur la dalle Jean Tossan.
  

   En raison de leur véhémence, ces deux individus ont dû être relâchés avant l'arrivée des forces de l'ordre.
  

   A ce jour, ni les services de police, ni la société [Personne Morale 3] ne mesurent la gravité de ces incidents, alors que le risque de blessures graves voire mortelles est patent.
  

   Les nombreuses mises en demeure et, sommations adressées à la société [Personne Morale 3] pour renforcer son dispositif de sécurité, n'ont jamais été suivies d'effet.
  

   Pour toute réponse, la société [Personne Morale 3] s'est dédouanée de tout manquement, en reportant la responsabilité des évènements soit sur les défaillances de son service de sécurité, soit sur le Syndicat des copropriétaires.
  

   Quelles que soient les justifications avancées par la société [Personne Morale 3], le refus de se soumettre à un audit de sécurité et, de mettre en place les actions correctrices requises pour se prémunir d'un drame humain, constitue un manquement grave et délibéré aux obligations telles que définies par les articles 4.11 à 4.13 de la Convention d'occupation temporaire et, aux articles IV et V du cahier des charges.
  

   b. Sur les éléments d'équipements installés et déposés sans autorisation
  

   En vertu de l'article 1 de la Convention d'occupation temporaire, l'objet de la convention tend exclusivement à autoriser la société [Personne Morale 3] à : « organiser des visites de la terrasse située au 59ème étage de la Tour.».
  

   Dans son arrêt en date du 30 juin 2023, la Cour d'appel a rappelé qu'il ressortait de cette Convention que le Preneur avait : « l'obligation d'utiliser les lieux uniquement pour la visite par sa clientèle et d'organiser les visites conformément aux dispositions du cahier des charges annexé à la convention, celui-ci ne portant que sur les visites (circuit des visites, comptage des visiteurs, entretien et surveillance).
  

   Depuis de nombreuses années, la société [Personne Morale 3] s'affranchit des règles d'utilisation des parties communes, telles que définies par le cahier des charges, lequel est pourtant très clair sur les conditions d'utilisation du toit-terrasse commune, en ce qu'il interdit :
  


     La vente d'objets de quelque nature que ce soit, susceptibles d'occasionner des blessures corporelles ou d'encombrer les lieux, notamment la vente de boissons en bouteille est strictement interdite;
    

     Tout autre distribution ou vente d'objets, boissons, ou autres devra faire l'objet d'une autorisation préalable du Syndic ;
    

     Toute installation de matériel, même provisoire est totalement interdite.
    


   Il est expressément stipulé que toute infraction à ces dispositions est, de nature à entraîner la résiliation de la Convention d'occupation temporaire.
  

   Sur son site internet, la société [Personne Morale 3] confirme avoir installé des éléments d'équipements prohibés, à savoir une installation de bar « éphémère », permettant la consommation de boissons alcoolisées et de bouteilles de bières.
  


   Or, ces installations, de même que la consommation de boissons, sont strictement interdites par le cahier des charges.
  

   La société [Personne Morale 3] ne craint pas d'afficher l'organisation d'évènements de type roof-top, qu'il est possible de réserver en ligne :
  

   « De juin à septembre, la [Personne Morale 15] installe ses fûts à 210m d'altitude, sur le vaste rooftop de la Tour Montparnasse (D'ailleurs c'est l'unique spot LBF rive gauche!)
  

   A la carte, IPA, Pale Ale et bières èphèmères [Personne Morale 16] vont côtoyer vins, champagne, softs et produits foods (...);
  

   (...) 1Côté ambiance, transats, bonne humeur, bande son coll et couleurs pop animent la terrasse (...) ».
  

   Or, il convient de rappeler que l'objet de ladite convention portait exclusivement sur les visites du toit-terrasse, selon les règles édictées par le Cahier des charges, lesquelles ne permettent pas la vente de boissons et/ou l'organisation d'évènements, si éphémères soient-ils.
  

   Il existe de nombreuses failles au niveau des dispositifs de protection. Le jet d'une bouteille en hauteur est possible et, peut aboutir à blesser un passant.
  

   Par ailleurs, comme il a été démontré
   
    supra
   
   , les franchissements des barrières de sécurité par des personnes suicidaires ou par des parachutistes amateurs sont facilitées par les installations de la société [Personne Morale 3], réalisées sans la moindre autorisation.
  

   Le
   
    rapport d'audit réalisé le 9 janvier 2023 (pièce n°45)
   
   , à l'initiative du Syndicat des copropriétaires confirme l'existence de «
   
    vulnérabilités
   
   » permettant aux individus les plus téméraires de sauter depuis la terrasse :
  

   ٠
  


    &
   
   lt;sup>1</sup> [Localité 3] Dans Tes Yeux - Tour Montparnasse 56
  

   « L'expérience a prouvé que le moindre interstice même de faible largeur pouvait être exploité par les individus les plus agiles mais surtout désespérés (...) ».:
  


   Les dalles de la coursive ne sont pas fixées au sol. Il est donc possible des les enlever de manière à dégager un passage praticable sous les grilles d'enceinte.
  


   Les escaliers forment un interstice avec le mur. C'est pas cet espace exiguë que la dernière intrusion à eu lieu.
  


   Les escaliers vitrées présentent une ouverture en partie haute permettant le passage d'un individu
  

   Dans ce même rapport, il est confirmé que :
  


     Le kiosque mis en place sur le terrasse forme un facilitateur de franchissement de l'enceinte vitrée. Il est possible de contourner le kiosque par la gauche et, d'arriver dans un espace à l'abris des regards où il est facile d'escalader afin d'accéder au sommet de l'enceinte;
    

     (...), <u>la partie droite du kiosque permet l'accès au haut de l'enceinte vitrée depuis la zone (...) »</u>;
    


   Ce rapport - qui préconise la mise en place de dispositif de serrurerie permettant de réduire les espaces de passages et, ainsi les possibilités de franchissement - n'a toujours pas été suivi d'effet.
  

   Les multiples manquements commis par la société [Personne Morale 3] aux obligations édictées par la Convention d'occupation précaire et le cahier des charges, auquel s'ajoute son refus inexplicable de quitter les lieux malgré la délivrance de congés, a généré un important contentieux entre les Parties (I.4).
  

   I-4. Rappel des procédures
  

   Il ne sera procédé qu'au rappel des procédures présentant un lien direct avec la présente instance.
  

   1.4.1. Les actions en nullité de l'Assemblée Générale du 8 septembre 2020 et, de requalification de la convention terrasse en bail commercial diligentées par la société [Personne Morale 3].
  

   a. <u>L'action en nullité de la résolution n° 10 de l'Assemblée générale du 8 septembre</u> 2020
  

   Par acte extrajudiciaire en date du 27 novembre 2020, la société [Personne Morale 3] a assigné le Syndicat des copropriétaires en nullité de la résolution n° 10 du 8 septembre 2020, en se prévalant d'un
  

   défaut de majorité, aux motifs que la convention serait improprement qualifiée de convention temporaire et constituerait, en réalité, un bail commercial soumis aux dispositions des articles L.145-1 du Code de commerce.
  

   Cette instance a été enrôlée sous le numéro RG 20/11961.
  

   Par ordonnance du 31 mars 2022, le Juge de la mise en état a ordonné un sursis à statuer dans l'instance enrôlée sous le numéro RG 20/11961, dans l'attente de l'issue de la procédure en requalification introduite par la société [Personne Morale 3] (b).
  

   b. L'action en requalification des conventions d'occupation temporaire en bail commercial
  

   Par acte extrajudiciaire en date du 26 janvier 2021, la société [Personne Morale 3] a agi en requalification de la Convention terrasse en Bail commercial et, pour voir «
   
    dire et juger
   
   » que le Syndicat Principal ne pouvait délivrer congé à la société [Personne Morale 3] pour le 31 mars 2023.
  

   Cette instance a été enrôlée sous le numéro
   
    RG 21/01227.
   
   L'action en requalification étant manifestement prescrite, sur le fondement de l'article L. 145-60 du Code de Commerce, un incident a été soulevé devant le Juge de la mise en état.
  

   Par Ordonnance en date du 12 décembre 2023, le Juge de la mise en état a rejeté le grief de la prescription, aux motifs qu'il résulterait de la jurisprudence la plus récente qu'en présence d'une succession de contrats, l'action en requalification en bail commercial se prescrirait par 2 ans à compter de la conclusion du contrat dont la requalification est recherchée.
  

   Cette jurisprudence étant inapplicable au cas de la tacite reconduction, il a été interjeté appel de l'Ordonnance, selon la procédure à bref delai.
  

   I.4.2. Les procédures introduites en référé par le Syndicat des copropriétaires
  


     En premier lieu, il est important de préciser que les prétentions respectives des parties dans le cadre de l'instance pendante au fond tendent :
     

       (i)
       
        Pour la société [Personne Morale 3]
       
       , à voir requalifier la convention d'occupation temporaire de la terrasse au 59ème étage, en bail commercial ainsi que les autres conventions d'occupation temporaires liant les parties ;
      


       (ii)
       
        Pour le Syndicat des copropriétaires
       
       tendent principalement à voir déclarer prescrite les demandes de requalification des différentes conventions d'occupation temporaires en bail commercial et, subsidiairement au débouté de ces demandes. A titre reconventionnel, le Syndicat des copropriétaires demande à voir déclarer valable le congé notifié à la société [Personne Morale 3].
      


   Aucune demande n'est formée, à titre reconventionnel, par le Syndicat des copropriétaires aux fins de voir sanctionner les manquements commis à la société [Personne Morale 3] à ses obligations essentielles.
  

   > En second lieu, le Syndicat des copropriétaires a été contraint de saisir le Juge des référés par deux fois afin de faire cesser les troubles résultant des intrusions intempestives d'individus, lesquelles génèrent un risque indéniable en matière de
  

   sécurité des personnes, la Tour Montparnasse étant un ITGH (immeuble de très grande hauteur) et, un [Localité 4] (Etablissement recevant du Public) astreinte à des obligations strictes en matière de sécurité.
  

   Les actions diligentées devant le Juge des référés, si elles concernent effectivement les mêmes parties, portent sur un objet radicalement différent que celui de l'instance au fond.
  

   Compte tenu de l'urgence à voir cesser les tentatives de suicides et, les sauts en parachute depuis la terrasse exploitée par la société [Personne Morale 3], le Syndicat des copropriétaires a été contraint de diligenter deux actions devant le Juge des référés, l'une tendant à la fermeture du toit-terrasse (a), l'autre sur l'expulsion de la société [Personne Morale 3] du toit-terrasse, compte tenu des nombreux manquements déplorés dans l'exécution de ses obligations essentielles (b).
  

   (a) L'action en référé introduite aux fins de cessation du trouble manifestement illicite résultant des manquements de la société [Personne Morale 3] à ses obligations de sécurité.
  

   Face à l'impossibilité manifeste de la société [Personne Morale 3] de répondre à ses obligations en matière sécurité du Toit-Terrasse, le Syndicat des copropriétaires a été autorisé à assigner à heure indiquée la société [Personne Morale 3], en vue d'obtenir, en référé, la condamnation sous astreinte de la société [Personne Morale 3] d'avoir à fermer le toit-terrasse en remettant les clés au syndic, le temps que (i) une expertise judiciaire soit diligentée quant à la sécurisation du Toit-Terrasse et (ii) que les prescriptions y afférentes soient réalisées.
  

   Cette instance a été enrôlée sous le numéro RG 23/58853.
  

   Après la saisine en référé à heure indiquée, un autre saut en parachute a eu lieu le 26 novembre 2023.
  

   Cette fois-ci, l'individu, après avoir passé sans encombre le contrôle de l'OPTM (comme les précédents individus) a escaladé un bar présent sur la Terrasse pour accéder au toit-vitrée.
  

   Par Ordonnance en date du 20 décembre 2023, alors même que l'action diligentée devant le juge des référés portait sur un objet radicalement différent de l'instance au fond, le Juge des référés s'est déclaré, incompétent pour apprécier des demandes du Syndicat des copropriétaires, (Pièce n° 43). Le Juge des référés a considéré qu'il ne pouvait pas statuer sur la demande de fermeture de la terrasse, mesure conservatoire et, sur la mesure d'instruction demandées par le Syndicat des copropriétaire de la Tour Maine Montparnasse, aux motifs que les demandes formées devant lui ont pour objet les conditions d'exécution des conventions conclues entre les parties relativement à l'occupation de la terrasse du 59ème étage de la Tour Maine Montparnasse ainsi que sur les conditions d'exploitation de la terrasse.
  

   Or, l'action au fond se concentre principalement sur le bien-fondé de l'action en requalification des conventions d'occupation temporaires et, sur la validité des congés délivrés par le Syndicat des copropriétaires.
  

   Il n'est aucunement demandé de prendre des mesures conservatoires et/ou de sanctionner les manquements résultant des défaillances observées dans l'exécution des obligations de la société [Personne Morale 3].
  

   Le Juge des référés s'étant déclaré incompétent au profit du Juge de la mise en état de céans, le Syndicat des copropriétaires n'a pas eu d'autre choix que d'introduire, par voie de conclusions
  

   du 16 février 2024, un incident aux fins d'obtenir une mesure conservatoire visant à faire cesser les troubles résultant des sauts intempestifs depuis le toit-terrasse ainsi que l'organisation d'une mesure d'expertise judiciaire portant sur la définition des actions à entreprendre pour sécuriser le Toit-Terrasse devant le Juge de la mise en état (pièce adverse n°28).
  

   Or, il existe un risque qu'en l'absence de lien suffisant entre les demandes formées dans le cadre de l'action au fond et, les mesures sollicitées devant le Juge des référés, le Juge de la mise en état se déclare lui-même incompétent pour apprécier des demandes du Syndicat des copropriétaires.
  

   Qui plus est et surtout, il n'existe aucune procédure d'urgence devant le Juge de la Mise en Etat similaire au présent référé.
  

   Dans ses écritures, [Personne Morale 3] croit pouvoir soulever la règle de l'estoppel pour voir écarter les demandes du Syndicat.
  

   Or, la fin de non-recevoir tirée du principe selon lequel nul ne peut se contredire au détriment d'autrui ne peut être retenue dès lors que n'est pas invoquée, devant le juge saisi, une contradiction au détriment d'autrui lors du débat judiciaire.
  

   [Personne Morale 3] prétend qu'en saisissant le Juge de la mise en état des mêmes demandes (fermeture provisoire de la terrasse), le Syndicat se rend fautif d'une contradiction au détriment d'OPTM.
  

   Pourtant, cette opposition de la règle de l'estoppel ne saurait être retenue dès lors qu'elle ne cause aucun préjudice à [Personne Morale 3].
  

   Comme il l'a été développé, le Syndicat cherche à se prémunir de tout déni de justice dès lors qu'il n'est pas certain que le Juge de la mise en état qui a été saisi de cette même demande établisse un lien suffisant entre les prétentions originaires de l'instance et ladite demande. En tout état de cause, l'ordonnance de réfère du 20 décembre 2023 n'a pas autorité de la chose jugée...et ce d'autant plus que de nouveaux incidents dont il est fait état tant dans les précédentes conclusions que dans les présentes concluions du Syndicat se sont produits depuis lors.
  


    (b)
   
   L'action en référé aux fins d'expulsion, objet de la présente instance.
  

   Le congé de la Convention Terrasse ayant été régulièrement dénoncé à la société [Personne Morale 3], le 2 décembre 2020 pour le 31 mars 2023, cette dernière est devenue occupante sans droit ni titre de la terrasse à compter du 1er avril 2023.
  

   L'action en requalification en bail commercial de la convention d'occupation temporaire a été introduite pour contourner les effets d'un congé parfaitement valable.
  

   C'est dans ces conditions que par acte extrajudiciaire en date du 16 août 2023 – le Syndicat des copropriétaires a agi aux fins d'expulsion devant le Juge des référés, non sans insister sur le fait que la société [Personne Morale 3] s'est maintenue dans les lieux après l'échéance de la Convention.
  

   Dans le cadre de cette procédure, ont également été exposés les nombreux manquements commis par la société [Personne Morale 3] à (i) ses obligations de sécurité et, plus globalement (ii) aux
  

   dispositions de la Convention Terrasse prohibant la transformation du toit-terrasse en bar où sont consommés des boissons alcoolisés.
  

   La compétence du juge de la mise en état – désigné dans le cadre de l'instance au fond en requalification - étant plus que discutable, le Syndicat des copropriétaires conserve un intérêt à maintenir ses demandes devant le Juge des référés de céans.
  

   L'urgence et l'actualité du dommage imminent étant caractérisées, le Syndicat des copropriétaires sollicite, en référé, l'expulsion de la société [Personne Morale 3] et de tout occupant de son chef.
  

   Compte tenu du débat subsistant sur la juridiction compétente pour apprécier du bien-fondé des demandes du Syndicat des copropriétaires, tendant au prononcé de mesures provisoires et, d'une mesure d'expertise judiciaire, il est sollicité – à titre subsidiaire – la fermeture provisoire de la terrasse jusqu'à la démonstration par la société [Personne Morale 3] du parfait accomplissement de ses obligations.
  

   C'est dans ce contexte que se présente la demande principale tendant à l'expulsion avec exécution provisoire soumise au Juge des Référés et, la demande subsidiaire tendant à la fermeture temporaire du toit-terrasse, à titre conservatoire.
  

   II – SUR LE BIEN-FONDÉ DES DEMANDES DU SYNDICAT REQUÉRANT
  

   A titre liminaire, il sera démontré que le Juge des référés est pleinement compétent pour apprécier de l'intégralité des demandes formées devant lui par le Syndicat des Copropriétaires (II.1).
  

   A titre principal, le Syndicat des copropriétaires entend démontrer que la parfaite validité du congé délivré à la société [Personne Morale 3] ainsi que les manquements graves et répétés de cette dernière aux conditions d'exploitation du toit-terrasse, justifient le prononcé d'une mesure d'expulsion à son encontre (II.2).
  

   A titre subsidiaire, le Syndicat des copropriétaires entend solliciter du Juge des référés de céans qu'il prononce, à titre de mesure conservatoire, la fermeture du toit-terrasse jusqu'à la démonstration par la société [Personne Morale 3] de l'accomplissement de ses obligations en matière de sécurité, laquelle ne pourra être constatée contradictoirement que par un Expert judiciaire (II.3).
  

   II-1. A titre liminaire, sur la compétence du Juge des référés
  

   Pour mémoire, l'instance au fond pendante devant le Tribunal Judiciaire, porte sur la requalification de la Convention d'occupation temporaire du toit-terrasse en bail commercial mais également, sur la validation du congé délivré par le Syndicat des Copropriétaires.
  

   Cette instance ne présente aucun lien suffisant avec les demandes formulées par le Syndicat des copropriétaires devant le juge des référés de céans, puisqu'il s'agit d'apprécier si à l'aune des manquements déplorés aux obligations de sécurité incombant à la société [Personne Morale 3], une mesure d'expulsion ou à tout le moins le prononcé d'une mesure provisoire se justifie.
  

   II-1.1. Sur la compétence du juge des référés pour apprécier de la demande d'expulsion sollicitée à titre principal
  

   > En droit
  

   (i) Sur l'incompétence du juge de la mise en état
  

   Aux termes de l'article 789 du Code de procédure civile, lorsque la demande est présentée postérieurement à sa désignation, le juge de la mise en état est, jusqu'à son dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de tout autre formation pour ordonner toutes autres mesures provisoires, même conservatoires ou une mesure d'instruction.
  

   La compétence exclusive du juge de la mise en état pour apprécier d'une demande suppose que l'action introduite devant le Juge des référés porte sur les mêmes fins que l'instance au fond et, oppose les mêmes parties. La compétence du juge des référés ne cesse à partir de la désignation du juge de la mise en état que si l'action au fond porte sur un litige identique dans son objet et sa cause (
   
    Cass. Com., 16 avr. 1991, n° 89-14.237
   
   ).
  

   A titre d'illustration, il a été jugé que l'existence d'une instance en cours ne constitue un obstacle à une mesure d'instruction <u>in futurum</u> que si l'instance au fond est ouverte sur le même litige à la date de la requête (Cass. 2e civ., 30 sept. 2021, n° 19-26.018).
  

   Il a également été jugé qu'une action en référé tendant à la destruction des installations autorisées par assemblée générale des copropriétaires et leur remise en état en raison de troubles manifestement illicite, était recevable, malgré la saisine du juge du fond, dès lors que le juge de la mise en état n'était seul compétent que pour prononcer des mesures conservatoires. Or, la Cour relève que les demandes de destruction et de remise en état ne sont pas des mesures conservatoires (
   
    CA
   
   ,
   
    Paris
   
   ,
   
    Pôle 1
   
   ,
   
    chambre 8
   
   ,
   
    28 févr. 2020
   
   , °
   
    19/16032
   
   ).
  

   La présente procédure n'a pas le même objet et ne tend pas aux mêmes fins que la procédure au fond devant le Tribunal Judiciaire de Paris, puisque l'action vise à déterminer si l'étendue des manquements commis par la société [Personne Morale 3] en matière de sécurité justifient son expulsion de la terrasse et à tout le moins, la fermeture provisoire du toit-terrasse, le temps qu'un audit de sécurité soit réalisé par un expert judiciaire.
  

   Le juge de la mise en état ne peut être saisi que pour prononcer des mesures conservatoires.
  

   Dans le cas présent, l'action en référé tend à obtenir l'expulsion de la société [Personne Morale 3] et, subsidiairement la fermeture de la terrasse pour remédier au trouble manifestement illicite, résultant des manquements de la société [Personne Morale 3] à ses obligations en matière de sécurité.
  

   Les développements adverses consistant à inviter le Syndicat des copropriétaires à s'interroger sur la compétence du Juge de la mise en état pour prononcer une mesure provisoire et/ou conservatoire sont inutiles, dès lors que la présente action ne porte pas sur le même objet que l'action au fond.
  

   Pour ce seul motif, le Juge de la mise en état n'est pas compétent pour apprécier des demandes formulées par le Syndicat des copropriétaires, dès lors que ces demandes ne présentent pas le même objet que celles formulées dans le cadre de l'instance au fond.
  

   Le Juge des référés devra donc se déclarer compétent pour apprécier des demandes du Syndicat des copropriétaires, qui ne tendent finalement qu'à faire l'application de clauses contractuelles claires et précises.
  

   (ii) Sur le constat de la résiliation de la Convention d'occupation temporaire
  

   Si le juge des référés n'a pas le pouvoir d'interpréter un acte contractuel, son office lui permet, toutefois, d'appliquer les dispositions claires et précises du contrat liant les parties et, ainsi, d'ordonner à titre conservatoire leur exécution par une partie défaillante (
   
    Tribunal judiciaire
   
   ,
   
    Chambre des référés
   
   ,
   
    Paris
   
   ,
   
    Jugement du 8 janvier 2024
   
   ,
   
    Répertoire général n° 24/50007
   
   ).
  

   Par ailleurs, le Juge des référés peut constater la résolution de la convention des parties par le jeu d'une clause stipulant que le contrat sera résilié, après envoi d'une mise en demeure restée sans effet, sans être tenue de constater l'urgence, ni l'existence d'un trouble manifestement illicite (
   
    Cass. Com. 1er juill. 2003, n° 01-14.220
   
   ).
  

   Pour un contrat de résidence, il a été jugé que la simple application de la clause stipulant que le contrat sera résilié un mois après une mise en demeure infructueuse par lettre recommandée de payer la redevance convenue, ne soulève aucune contestation sérieuse. Dans ce cas, le Juge des référés est compétent pour constater la résiliation du contrat (
   
    Cass. 3e civ., 2 avr. 2003, no 01-14.174
   
   ).
  

   En application des articles 834 et 835 du Code de procédure civile, il est possible, de constater la résiliation de plein droit d'une convention en application d'une clause résolutoire.
  

   > En l'espèce
  

   Il est important de rappeler qu'en tant qu'immeuble de très grand hauteur (ITGH), la Tour Maine Montparnasse est astreinte au respect d'une réglementation très stricte en matière de sécurité.
  

   La Terrasse est également assujettie aux normes s'imposant aux établissements recevant du public ([Personne Morale 17]), ce qui implique que les accès doivent être rigoureusement encadrés.
  

   Le rapport d'audit du 9 janvier 2023, confirme la présence d'interstices et de failles permettant le passage des individus souhaitant grimper. Les installations de bars et, le kiosque de la société [Personne Morale 3], facilitent l'escalade et, donc les sauts en hauteur.
  

   Les nombreuses mises en demeure et, sommations produites démontrent que la société [Personne Morale 3] n'a entrepris aucune action pour renforcer son dispositif de sécurité et, mettre en conformité ses installations.
  

   Les incidents sont anciens et récurrents (Pièce n° 44).
  

   L'inexécution de la société [Personne Morale 3] à ses obligations de sécurité est démontrée et avérée.
  

   Or, aux termes de la Convention d'occupation temporaire, il est expressément stipulé à l'article 6.8 que : « En cas d'inexécution de l'une quelconque des conditions de la présente convention et quinze jours après un commandement de payer ou une sommation à personne ou à domicile rappelant la clause et demeuré infructueux, la convention sera résilié de plein droit, si bon semble au Syndicat Principal, sans qu'il soit besoin de former une demande en justice. Dans le cas où, malgré ce qui précède, la société [Personne Morale 4] se refuserait à évaluer les lieux, il suffirait pour l'y contraindre d'une Ordonnance rendue en référé par Monsieur le Président du tribunal de grande instance de Paris ».
  

   Une telle clause s'apparente à une véritable clause résolutoire et, il entre dans les attributions du Juge des référés d'en constater l'acquisition.
  

   Aux termes du cahier des charges, annexé à la Convention d'occupation temporaire (
   
    Pièce n°1
   
   ), et qui est entré dans le cadre contractuel, il est également stipulé à l'article IV intitulé « <u>Surveillance de la Terrasse et du [Localité 5] de ronde</u> », une obligation de surveillance à la charge de la société [Personne Morale 3], lui imposant d'assurer, pendant toute la durée de présence du public sur la terrasse : « un service de surveillance comportant la présence constante et simultanément d'un agent sur la terrasse et d'un agent au 56ème étage, aux accès menant au 58ème étage ».
  

   La vente de boissons est, par ailleurs, soumise à autorisation préalable du Syndic.
  

   Il est expressément prévu que la violation de ces dispositions entraîne la résiliation de la Convention d'occupation temporaire. Par conséquent, il est demandé au Juge des référés de céans de se déclarer compétent pour constater la résiliation de la Convention d'occupation temporaire et, par voie de conséquence qu'il se déclare compétent pour apprécier de la demande tendant au prononcé de l'expulsion de la société [Personne Morale 3] du toit-terrasse.
  

   Pour seule défense, [Personne Morale 3] soutient que « Aux termes de sa saisine du Juge des référés, le Syndicat prétend que le maintien de l'OPTM caractérise un trouble manifestement illicite et que les conditions d'urgence et de dommage imminent sont caractérisés.
  

   Une telle demande ne peut avoir qu'un caractère provisoire <u>puisque le congé dont se prévaut le Syndicat n'est pas validé tant que la 18ème Chambre</u> lère section du Tribunal Judiciaire n'a pas statué sur les prétentions respectives des parties d'une part et que le Juge de la Mise en Etat saisi ne s'est pas prononcé sur la recevabilité des prétentions de l'OPTM d'autre part. »
  

   [Personne Morale 3] omet ici de préciser qu'il importe peu que le Juge du fond n'ait pas encore statué sur la validité du congé donné par LRAR du 2 décembre 2020 à effet du 30 mars 2023.
  

   Or, si à la date du 28 septembre 2022, seul un incident s'était produit (tentative de suicide du 2 juin 2022), une série d'incidents graves se sont produits depuis sur le toit terrasse (le 14 octobre 2022, le 30 octobre 2023, le 26 novembre 2023 et le 20 janvier 2024).
  

   Compte tenu de cette série de manquements contractuels de l'OPTM à ses obligations renforcées de surveillance et sécurité que le Syndicat est désormais bien fondé à solliciter la résiliation de ladite convention aux torts exclusifs d'OPTM
  

   Les manquements contractuels visés entraînent dès lors la déchéance du droit au maintien dans les lieux quel que soit le postulat de qualification future de ladite convention.
  

   Il sera rappelé à cet égard que le Syndicat a également donné congé avec refus de renouvellement et offre d'indemnité d'éviction, à titre conservatoire (si d'aventure la convention était qualifiée de bail commercial), par exploit de commissaire de justice en date du 28 septembre 2022 à effet du 30 mars 2023, sans que cela ne vaille reconnaissance du bienfondé des argumentas adverses sur la requalification de ladite convention en bail commercial.
  

   Aussi, la demande de résiliation et d'expulsion formulée n'a, quelle que soit l'issue de la procédure au fond portant sur la qualification de la convention, aucun caractère provisoire, à telle enseigne que le Juge des référés peut par conséquent parfaitement s'estimer compétent à statuer sur cette demande.
  

   En l'espèce, la convention d'occupation temporaire et le cahier des charges comportent des clauses expresses relatives à l'obligation de l'occupant d'avoir à :
  


      4.11
     
     : « <u>veiller à ce que la tranquillité et le bon ordre des parties communes ne soient troublés en aucune manière</u> générale de respecter les dispositions du Règlement de Copropriété dont la société [Personne Morale 4] déclare avoir parfaite connaissance ».
    


      4.12
     
     : « utiliser les lieux uniquement pour la visite par la clientèle de la société [Personne Morale 4].
    


      4.13
     
     . : « organiser les visites conformément aux dispositions du cahier des charges annexés à la présente convention et <u>précisant les obligations imposées à la surveillance des escaliers de secours, le contrôle de l'accès du 57ème étage et la surveillance du <u>public au 58ème et sur la terrasse hélicoptère »</u>. (pièce n°l)</u>
    


   Le cahier des charges, prévoient encore en ses articles IV et V que :
  

   « Pendant toute la durée de présence du public sur la terrasse, <u>l'exploitant devra</u> assurer un service de surveillance comportant la présence constante et simultanément d'un agent de sexe masculin sur la terrasse et d'un agent au 56ème étage, aux accès menant au 58ème étage.
  

   Cette surveillance sera complétée par deux caméras installées dans le chemin de ronde du 58ème étage.
  

   En cas d'incident limité au 58ème étage, le public ne devra en aucun cas repasser par le 56ème étage. En conséquence des agents de l'équipe de sécurité des 56ème et 58èmes étages devront se tenir dans les escaliers afin d'interdire l'accès au 56ème étage ». (pièce n°1).
  

   Il y est expressément stipulé que : « Toute infraction à ces dispositions dûment constatées, entraînera la résiliation de la convention passée entre le [Adresse 11] » et la société [Personne Morale 4], sans que celle-ci puisse prétendre à une indemnité quelconque (...) ».
  

   L'article 6.8 Convention d'occupation temporaire stipule expressement que : « <u>En cas</u> <u>d'inexécution de l'une quelconque des conditions de la présente convention et quinze jours après un commandement de payer ou une sommation à personne ou à domicile rappelant la clause et demeuré infructueux, la convention sera résilié de plein droit, si bon semble au <u>Syndicat Principal, sans qu'il soit besoin de former une demande en justice</u>. Dans le cas où, malgré ce qui précède, la société [Personne Morale 4] se refuserait à évaluer les lieux, il suffirait pour l'y contraindre d'une Ordonnance rendue en référé par Monsieur le Président du tribunal de grande instance de Paris ».</u>
  

   Comme il y sera revenu, ci-après, il apparaît qu'[Personne Morale 3] n'a pas déféré aux nombreuses sommations et mises en demeure que le Syndicat des copropriétaires lui a adressées aux fins de s'acquitter de son obligation de sécurité renforcée visée par ladite convention et le cahier des charges.
  

   En tout état de cause, cela vient en sus de l'arrivée du terme de la convention d'occupation temporaire au 31 mars 2023, et les développent ci-dessus ne sauraient valoir reconnaissance du bien-fondé des arguments adverses sur la requalification de celle-ci en bail commercial.
  

   II.1.2. Sur la compétence du Juge des référés pour apprécier de la demande formée à titre subsidiaire tendant à la fermeture provisoire du toit-terrasse et, au prononcé d'une mesure d'expertise judiciaire
  

   Comme longuement exposé, ci-dessus, l'instance au fond ne porte pas sur les conditions d'accès du toit-terrasse et, la sanction des manquements de la société [Personne Morale 3] à ses obligations de sécurité.
  

   Aucune demande aux fins de fermeture n'est d'ailleurs formulée devant le Juge du fond concernant la convention terrasse, dès lors que l'action au fond ne porte que sur le point de savoir si la convention d'occupation temporaire doit être requalifiée ou non en bail commercial.
  

   Contrairement à ce que soutient la société [Personne Morale 3] dans ses écritures, ce n'est pas parce que dans le cadre de l'action au fond, il est demandé la validation du congé par le Syndicat des copropriétaires, qu'il ne peut pas être statué sur une demande tendant à constater la résiliation d'une convention d'occupation temporaire, prévue contractuellement.
  

   La société [Personne Morale 3] en est pleinement consciente puisqu'elle conteste l'existence d'un trouble manifestement illicite pour s'opposer aux demandes d'expulsion formulées par le Syndicat des copropriétaires.
  

   Il subsiste ainsi un débat sur la compétence du Juge de la mise en état pour apprécier d'une telle demande, dès lors que l'instance au fond ne porte pas sur ces problématiques.
  

   Pour cette raison, il est formé devant le Juge des référés de céans, une nouvelle demande subsidiaire tendant à la fermeture provisoire du toit-terrasse, compte tenu de l'urgence et de l'existence d'un trouble manifestement illicite.
  

   II.2. <u>Sur le constat de la résiliation de la convention et, l'expulsion subséquente de la</u> société [Personne Morale 3] du toit-terrasse.
  

   II.2.1. Sur la caractérisation du trouble manifestement illicite, l'urgence, et l'actualité du dommage imminent
  

   > En droit
  

   L'article 834 du Code de procédure civile dispose que :
  

   « Dans tous les cas d'urgence, le président du tribunal judiciaire ou le juge des contentieux de la protection dans les limites de sa compétence, peuvent ordonner en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend »
  

   L'urgence est caractérisée chaque fois qu'un retard dans la prescription de la mesure sollicitée est préjudiciable aux intérêts du demandeur.
  

   L'article 835 du Code de procédure civile dispose que :
  

   « Le président du tribunal judiciaire ou le juge des contentieux de la protection dans les limites de sa compétence peuvent toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite.
  

   Dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, ils peuvent accorder une provision au créancier, ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire ».
  

   L'existence de contestations sérieuses n'interdit pas au juge de prendre les mesures nécessaires pour faire cesser un dommage imminent ou un trouble manifestement illicite.
  

   Le trouble manifestement illicite se définit comme toute perturbation résultant d'un fait matériel ou juridique qui, directement ou indirectement, constitue une violation évidente de la règle de droit à laquelle le juge des référés peut mettre un terme à titre provisoire.
  

   En outre, il est communément admis que l'occupation sans droit ni titre d'un terrain constituait un trouble manifestement illicite, justifiant l'intervention du juge des référés, lequel intervient en présence de toute perturbation d'un fait matériel ou juridique qui, directement ou indirectement constitue une violation d'une règle de droit, en ce compris celle du droit de propriété (
   
    CA
   
   ,
   
    Aix-en-Provence
   
   ,
   
    Chambre 1-2
   
   ,
   
    1er septembre 2022
   
   ,
   
    RG
   
   n° 21/06460).
  

   > En l'espèce
  

   <u>1.</u> <u>Le maintien de l'OPTM caractérise un trouble manifestement illicite, l'expulsion ne se heurtant à aucune contestation sérieuse :</u>
  

   La Convention Terrasse a été régulièrement dénoncée dès le 2 décembre 2020 pour effet au 31 mars 2023.
  

   En réaction à ce congé, [Personne Morale 3] a cru bon devoir assigner au fond devant le Tribunal judiciaire de Paris, par acte extrajudiciaire en date du 26 janvier 2021, le [Adresse 8] aux fins d'obtenir la requalification de la Convention Terrasse en bail commercial – après quarante ans...
  

   Outre <u>le caractère manifestement dilatoire d'une telle procédure</u>, au regard de la prescription biennale de l'article L.145-60 du Code de commerce - récemment rappelé par la Cour de cassation dans un arrêt du 25 mai 2023 publié au Bulletin (
   
    Pièce n°29
   
   ), la Convention a bien pris fin le 31 mars 2023 par l'effet du congé.
  

   A cet égard, il sera ici rappelé l'autonomie de toute instance en référé et de l'instance au fond, de sorte que tout moyen de litispendance qui serait élevé par l'OPTM devra être rejeté.
  

   La société [Personne Morale 3] ne craint pas d'affirmer qu'elle dispose d'un droit de jouissance du toitterrasse et, se fonde notamment sur l'arrêt du 30 juin 2023 rendu par la Cour d'appel, aux termes duquel, elle a été autorisée à réintégrer le toit-terrasse, en l'absence d'un titre ordonnant son expulsion.
  

   Outre la circonstance que l'office du juge ne portait pas sur la reconnaissance d'un droit de jouissance à la société [Personne Morale 3], il est important de ne pas en dénaturer la portée, à l'instar de la société [Personne Morale 3] qui tente par tous les moyens de contourner les effets d'un congé parfaitement valable.
  

   La société [Personne Morale 3] est donc devenue occupant sans droit ni titre depuis le 1er avril 2023 et aucune action en justice n'est de nature à lui conférer un quelconque droit au maintien dans les lieux – tout droit à réintégration pour des occupants sans droit ni titre est d'ailleurs exclu par la Jurisprudence (Pièce n°29).
  

   La décision d'expulsion immédiate s'impose donc, de sorte que le [Adresse 8] disposera du titre l'habilitant à poursuivre l'expulsion d'OPTM, ainsi que la Cour l'a invitée à le faire.
  


     2. Les conditions d'urgence et de dommage imminent sont par ailleurs caractérisées par les circonstances suivantes :
    

     (i) <u>La violation des règles élémentaires en matière de sécurité</u>
     

       En premier lieu, le maintien dans les lieux de la part de la société [Personne Morale 3], malgré
       
        l'échéance de la Convention
       
       telle que développée ci-après, justifie également à elle-seule la situation d'urgence
      


   Dès lors que la validité du congé ne saurait être contestée et qu'il est acquis que la société [Personne Morale 3] a commis d'innombrables manquements justifiant la résiliation de plein droit de la Convention, le trouble manifestement illicite est caractérisé.
  

   En effet, il ressort de la jurisprudence susvisée que tout manquement à une obligation découlant du respect des règles de la copropriété, constitue à lui seul à un trouble manifestement illicite que le Juge a le devoir de faire cesser.
  

   → En second lieu, au surplus, le Toit-Terrasse situé au 59ème étage de la Tour – Immeuble de Très Grande Hauteur (ITGH) - est une partie commune soumise comme telles à des règles de sécurité strictes.
  

   Le Syndicat demeure à ce titre responsable des dommages causés aux copropriétaires ou aux tiers ayant leur origine dans les parties communes, peu important que ces parties communes fassent l'objet d'une convention de jouissance exclusive (cf. article 14 de la loi du 10 juillet 1965 : tout « syndicat des copropriétaires est responsable des dommages causés aux copropriétaires ou aux tiers ayant leur origine dans les parties communes, sans préjudice de toutes actions récursoires »). On rappellera qu'il s'agit d'une responsabilité sans faute dont le Syndicat peut difficilement s'exonérer.
  

   [Personne Morale 3] soutient que le Syndicat pourrait ensuite faire tout recours (« sous réserve de toutes actions récursoires »). Certes, mais il n'en demeure pas moins que sa responsabilité pourrait être recherchée à titre principal du fait des manquements d'OPTM.
  

   Or, des
   
    problèmes de sécurité importants ont été relevés récemment
   
   , démontrant les difficultés d'OPTM à assurer pleinement la sécurité du Toit-Terrasse conformément aux termes de la Convention Terrasse.
  

   Deux tentatives de suicide en trois mois ont ainsi été signalées :
  


     le 2 juin 2022 vers 23h30 puisqu'une personne est parvenue à se maintenir après la fermeture de l'accès au toit-terrasse laquelle a tenté de se suicider,
    

     le 14 octobre 2022 vers 18h15 au cours duquel un individu a réussi à s'introduire sur le toit, n'a pas été intercepté et menaçait totalement dévêtu de sauter du rebord de la Tour.
    


   Ces incidents ont fait l'objet de plusieurs rappels à l'ordre de la part du Syndicat avant d'obtenir une réaction de la part d'OPTM (
   
    Pièces n°23 et 24
   
   ).
  

   Dénaturant encore une fois la portée de l'arrêt rendu par la Cour d'appel de Paris le 30 juin 2023, la société [Personne Morale 3] prétend que ces incidents auraient été portés à la connaissance de la Cour, « sans succès ».
  

   Il est important de rappeler que l'action portée devant la Cour d'appel porte exclusivement sur l'accès de la société [Personne Morale 3] au toit-terrasse du 59ème étage, à « charge pour cette dernière de se conformer aux stipulations de la Convention Terrasse ne permettant que des visites panoramiques ».
  

   Contrairement à ce que soutient la société [Personne Morale 3], la décision rendue par la Cour d'appel, statuant sur une Ordonnance de référé ne lui reconnaît pas un droit d'exploiter sa terrasse, elle ne se prononce pas davantage sur le point de savoir si la société [Personne Morale 3] est ou non occupante sans droit ni titre.
  

   Au surplus, est-il vraiment utile de rappeler que la Cour d'appel a statué en référé et, qu'à ce titre, il s'agit d'une décision provisoire non revêtue de l'autorité de la chose jugée, contrairement à ce qui est soutenue par la partie adverse....
  

   Le Syndicat des Copropriétaires ne cherche d'ailleurs absolument pas à remettre en cause la décision de la Cour, mais à tirer les conséquences des sauts en parachute répétées depuis le 59ème étage de la Tour Maine Montparnasse, résultat des violations évidentes des règles des sécurité par la société [Personne Morale 3].
  

   Quoiqu'il en soit, le Tribunal ne manquera pas d'observer que la société [Personne Morale 3] s'est gardée de respecter les termes de cet arrêt dont elle se prévaut tout au long de ses écritures.
  

   En effet, à partir du mois d'octobre 2023, les incidents se sont multipliés, la Tour Montparnasse devenant un terrain de jeu pour ces parachutistes amateurs. Ces incidents ont été rendus possibles en raison des différents manquements de la société [Personne Morale 3] à ses obligations, notamment celle impliquant de ne permettre que des visites panoramiques.
  

   Dans ses demandes subsidiaires, la société [Personne Morale 3] conteste toute défaillance dans son dispositif de sécurité, considérant que les manquements qui lui sont reprochés ne visent qu'à l'évincer du toit-terrasse.
  

   Le dernier évènement en date du 20 janvier 2024 a confirmé que les sauts pouvaient survenir, même dans l'hypothèse où le personnel de sécurité identifie les fauteurs de troubles, ce qui est très inquiétant pour l'avenir, les sauts sauvages depuis le haut de building étant devenus un véritable phénomène de mode pour les cascadeurs amateurs.
  

   Les rapports de sécurité en date des 20 janvier et 24 janvier 2024 confirment des défaillances dans le dispositif de sécurité et, dénoncent le fait que les services de sécurité de la société [Personne Morale 3] se sont abstenus d'avertir les forces de l'ordre :
  

   - Rapport du 20 janvier 2024 (Pièce n° 37) :
  

   Dysfonctionnements constatés lors de cet évènement :
  


     Passage au niveau RX du hall principal Tour, pas de contrôle suffisamment approfondi des sacs et effets vestimentaires
    

     Sur les dires de l'agent situé au R+56, <u>dépendant de Montparnasse 56</u>, les individus ont été contrôlés totalement et les parachutes ont été découverts. L'agent de Sûreté leur a demandé de bien vouloir déposer leurs sacs pour la visite, ce qu'ils ont refusé, prétextant qu'ils allaient les déposer dans leur voiture. Personne n'a vérifié leur éventuel départ et la Sûreté n'a pas été alertée.
    

     Appréhension de ces deux individus à leur atterrissage par la Sûreté non maitrisé.
    


   - <u>Rapport du 24 janvier 2024 (
   
    Pièce n° 38
   
   ) :</u>
  

   Ledit rapport confirme que des appels radios ont effectivement été passés par l'agent de sécurité de la société [Personne Morale 3] pour signaler que deux individus avaient grimpé sur le toit du bar, avant de sauter côté sud mais qu'aucun appel n'a été passé auprès des forces de l'ordre. Ce sont les agents de sécurité de la Tour qui ont dû prendre le relais à l'atterrissage des individus sur la dalle Jean Tossan.
  

   Dans son courrier en date du 15 février 2024, tout en cherchant à se dédouaner de ses carences, la société [Personne Morale 3] confirme de graves manquements du prestataire de sécurité qu'elle employait jusque lors.
  

   En filigrane, la société [Personne Morale 3] a reconnu des errements des équipes de sécurité dans l'accomplissement de leur mission ce qui vient contredire ses affirmations selon lesquelles, elle aurait mis en place « des formations complémentaires pour la détection de personnes à comportement suspect ».
  

   Elle indique également avoir mis en place un contrôle visuel de tous les sacs volumineux et, avoir procédé au déplacement du mobilier XXL de la terrasse et, démontage du bar sans autorisation de la [Personne Morale 14].
  

   Force est de constater que les prétendues actions correctrices mises en place se sont révélées inefficaces, les parachutes des individus ayant sauté le 20 janvier 2024, ayant été identifiés par le personnel de sécurité.
  

   C'est dans ces conditions que par courrier en date du 21 février 2024, le Syndic [Personne Morale 1] – en réponse au courrier du 15 février 2024 de la société [Personne Morale 3] - dénonçait l'inefficacité des contrôles de sûreté mis en place au 56ème étage :
  

   « [Localité 6] est de constater que le contrôle de sûreté mis en place au 56ème étage à l'arrivée des visiteurs ne suffit plus à mettre fin à ce que vous qualifiez « d'envol », dont vous êtes seuls responsables, à défaut de prendre les mesures nécessaires. En effet, votre société s'est contentée de résilier le contrat de prestation conclu avec le prestataire l'Anneau ».
  

   Plutôt que de mettre en œuvre des mesures concrètes pour endiguer le phénomène des sauts en parachutes, la société [Personne Morale 3] se contente d'accuser le Syndicat des copropriétaires de ne pas appliquer les préconisations du cahier des charges ou de l'audit en date du 9 janvier 2023. Or,
  

   de telles assertions sont fausses, le Syndicat des copropriétaires ayant mis en œuvre toutes les mesures qui s'imposaient.
  

   La société [Personne Morale 3] n'est jamais responsable de ses agissements et, tente de faire croire qu'elle serait victime d'un acharnement et, que même des anonymes tenteraient de lui nuire en modifiant sa page Wikipédia.
  

   La juridiction de céans appréciera le peu de sérieux de cette argumentation.
  

   Quoiqu'il en soit les affirmations de la société [Personne Morale 3] selon lesquelles, elle se serait conformée à ses obligations en matière de sécurité sont non seulement fausses et, ne sont d'ailleurs étayées par aucune pièce, hormis le rapport de sécurité du 9 janvier 2023 qui loin de démontrer le parfait accomplissement des obligations de l'exploitant, met en avant de nombreuses failles permettant le passage des individus.
  

   Au mépris des stipulations de la Convention et du cahier des charges, la société [Personne Morale 3] n'a rien fait pour remédier aux importantes failles identifiées dans son dispositif de sécurité.
  

   Ce sont ces failles qui sont à l'origine des sauts en parachute et, des intrusions intempestives d'individus.
  

   Pour mémoire, tout manquement de l'exploitant à ses obligations essentielles en matière de sécurité, justifie la résiliation de plein droit de la Convention.
  

   A la lumière de la jurisprudence précitée, il ressort de la compétence du juge des référés de faire application de ces dispositions claires et précises, ce qui implique pour lui de constater la résiliation de la Convention.
  

   Comme en matière d'acquisition de la clause résolutoire, le pendant de ce constat est nécessairement le prononcé de l'expulsion de l'exploitant et de tout occupant de son chef.
  

   3. Le trouble manifestement illicite résultant de l'installation d'équipements non autorisés
  

   Par ailleurs, le Syndicat a appris que [Personne Morale 3], au mépris des stipulations de la Convention Terrasse, avait installé et exploitait divers équipements et notamment un bar où des boissons alcoolisées étaient servies.
  

   Le site internet de la société [Personne Morale 3] ([Personne Morale 18]) laisse ainsi entrevoir de la consommation d'alcool sur le toit-terrasse.
  


   La mauvaise gestion manifeste des lieux par l'OPTM renforce l'urgence pour le Syndicat à obtenir l'expulsion d'OPTM, au risque que se produisent de nouveaux incidents.
  

   L'urgence et l'actualité du dommage imminent sont donc caractérisées en raison des travaux à intervenir, de l'échéance de la Convention Terrasse elle-même et du risque sécuritaire que représente la gestion d'un ITGH.
  

   4. La violation par la société [Personne Morale 3] de ses obligations essentielles entraîne la résiliation de plein droit de la convention d'occupation temporaire
  

   Il a longuement été démontré
   
    supra
   
   que la société [Personne Morale 3] s'affranchit régulièrement des règles d'utilisation de la terrasse, soit (i) en y installant des éléments d'équipement sans autorisation préalable, soit (ii) en s'affranchissant des règles élémentaires qui s'imposent à elle, en matière de surveillance des accès du toit-terrasse.
  

   La violation des règles d'utilisation du toit-terrasse, telles que définies par les articles 4.11 à 4.13 de la Convention d'occupation temporaire et aux articles IV et V du cahier des charges, entraı̂ne la résiliation de plein droit de la Convention, s'il est démontré que plusieurs sommations ont été adressées à la société [Personne Morale 3] et, sont restées sans effet.
  

   S'agissant des violations graves et, répétées par la société [Personne Morale 3] de ses obligations, il est démontré que celle-ci a :
  


     ouvert sauvagement un bar sur la terrasse sans autorisation, en y vendant des bouteilles et des boissons, alors par la convention d'occupation temporaire et le cahier des charges l'interdisent strictement;
    

     d'abord refusé la dépose de ce bar illicitement installé, avant de procéder à sa dépose en catimini en janvier 2024, sans autorisation préalable et, sans consulter la cellule amiante de la Tour (Cf. Courrier de [Personne Morale 3] en date du 1/02/2024,
     
      pièce n°41
     
     );
    

     mis en place des installations qui ne répondent pas aux normes impératives prescrites en matière d'[Localité 4] et d'ITGH;
    


   - manqué à ses obligations en matière de sécurité, en ne mettant pas en place un dispositif de sécurité efficient, permettant d'empêcher les individus de se faufiler sur le toit-terrasse pour y sauter.
  

   Les installations non conformes génèrent un trouble, dès lors qu'elles permettent aux individus les plus téméraires de les escalader afin de pouvoir sauter en parachute.
  

   Par ailleurs, la négligence de la société [Personne Morale 3] dans les contrôles de sécurité – qui a d'ailleurs été pleinement reconnue par cette dernière à propos de l'incident du 20 janvier 2024 – permet l'explosion des sauts en parachutes. Or, il est plus qu'urgent de mettre à terme à ce phénomène de mode, compte tenu de sa dangerosité et, du risque de mort imminent en résultant.
  

   Les nombreuses mises en demeure valant sommation qui ont été adressées à la société [Personne Morale 3], n'ont pas été suivies d'effet. Il s'agit notamment :
  


     du courrier RAR en date du 11 janvier 2023, aux termes duquel la société [Personne Morale 3] a été mis en demeure d'avoir à cesser « diverses infractions à la convention d'autorisation d'occupation temporaire » et de justifier sous huitaine, du règlement définitif des défaillances ayant permis les incidents et du rapport d'audit de sécurité et sûreté réalisé. La société [Personne Morale 3] a également été rappelée à l'ordre concernant l'interdiction des installations de type évènementielle (chalet, bar, patinoire ....) (Pièce n° 9);
    

     du courrier RAR en date du 31 octobre 2023, par lequel la société [Personne Morale 3] a été sommée de (Pièce n° 34) :
     

       1. Retirer immédiatement tout equipement susceptible de permettre le franchissement par tout moyen des parois de protection vitrées.
      


       Nous justifier de toutes les mesures de prévention mises en œuvre, de la formation de vos agents de sûreté et des éventuels manquements constatés au niveau du contrôle de sûreté avec le passage des sacs au scanner à Rayons X.
      


       3. Nous faire part des mesures que vous avez prises et/ou que vous allez prendre afin de renforcer la surété et la protection des personnes pour faire suite à ces derniers évènements.
      


       4. Rrendre contact avec le responsable sécurité et sûreté du site de l'EITMM, Monsieur [M] [E], afin de s'assurer que les mesures de sûreté prises sont suffisantes.
      


     du courrier en date du 28 novembre 2023, aux termes duquel le Syndicat des copropriétaires a mis en demeure la société [Personne Morale 3] de prendre toutes mesures utiles pour remédier aux importantes failles relevées dans son dispositif de sécurité (Pièce n° 36);
    

     du courrier en date du 29 janvier 2024, le Syndicat des copropriétaires a rappelé les circonstances du saut en parachute survenu le 20 janvier et, déploré le fait que malgré l'identification des parachutistes, ceux-ci soient parvenus à contourner aisément le dispositif de sécurité (Pièce n° 39);
    

     du courrier en date du 21 février 2024, le Syndicat des copropriétaires a dénoncé une nouvelle fois l'inexécution des obligations de la société [Personne Morale 3] en matière de sécurité et, a été sommée de quitter les lieux sans délais (Pièce n° 42).
    


   La société [Personne Morale 3] refuse de s'acquitter de ses obligations et, émet un refus catégorique aux demandes d'audit de sécurité formées par le Syndicat des copropriétaires.
  

   Aux termes de ses conclusions, [Personne Morale 3] produit d'ailleurs un rapport de la société [Personne Morale 19] en date du 30 janvier 2024 (pièce adverse n°58). C'est cette même société qu'[Personne Morale 3] avait déjà mandatée à plusieurs reprises et c'est notamment elle qui avait établi le rapport d'audit sûreté du 9 janvier 2023.
  

   Ce rapport, pas plus que les précédents, n'a été établi de manière contradictoire.
  

   Ce rapport fait notamment état « des vulnérabilités 2022 non traitées » i.e. de prescriptions déjà relevées en 2022 par la société [Personne Morale 19] et n'ayant pas été suivies d'effet par l'OPTM. Elle chiffre d'ailleurs à la somme de 78.660 € TTC l'ensemble des priorités à apporter à la sécurité de l'exploitation de l'OPTM, selon deux degrés de priorités :
  

   Priorité 1:
  


      -
     

      Estimations financières
     


      Num -
     

      Prio
     

      Localisation
     

      Type de préconisation
     

      - Préconisation
     

      Estimation (CH.T.)
     

      Estimation (€ T.T.C.)
     


      1
     

      1
     

      56ème Etage
     

      Organisation/humain
     

      Mise en place d'un cheminement à sens unique pour l'áccès terrasse depuis le
      
      56ème étage avec signalétique. Entrée par accès nord, Sortie par accès sud,
      
      contrôle des bagages systématique.
     

      1 000,00 €
     

      1 200,00
     


      2
     

      1
     

      Parties OPTM
     

      Contrôle d'accès
     

      Prévoir un affichage "disclaimer" le long du Cheminement visiteur et sur la
      
      terrasse panoramique indiquant l'interdiffin d'escalade, d'accès auxa pic et de
      
      la pratique du base jumping (sous peine de poursuites et déclinaison de toute
      
      responsabilité)
     

      2 000,00 €
     

      2 400,00
     


      3
     

      1
     

      [Adresse 12]
     

      Vidéosurveillance
     

      Prévoir la mise en place d'une caméra sur la terasse panoramique avec
      
      enregistrement et jeport d'images dans la guérite (caméra, écran, NVR)
     

      2 400,00 €
     

      2 880,00
     


      4
     

      1
     

      [Adresse 12]
     

      Serrurerie/métallerie
     

      Installation de collier anti-escalade sur les poteaux de la terrasse
     

      5 000,00 €
     

      6 000,00
     


      5
     

      1
     

      [Adresse 12]
     

      Serrurerie/métallerie
     

      Installation de roulleaux anti-escalade sur les bordures des toits en verre de la terrasse. (100 mètres de bordure)
     

      15 000,00 €
     

      18 000,00
     


      6
     

      1
     

      S6ème Etage
     

      Vidéosurveillance
     

      Ajouter la caméra manquante sur les serveurs des 4 autres caméras et non sur
      
      une page web à part (câblage à reprendre vers les NVR)
     

      1 000,00 €
     

      1 200,00
     


      7
     

      1
     

      56ème Etage
     

      Anti-intrusion
     

      Avec l'accord du syndic, mettre une détection d'ouverture ou relayer la percussion des BBGV des grilles des 4 issues de secours sur une alarme sonore locale à minima.
     

      4 000,00 €
     

      4 800,00
     


      TOTAL
     

      30 400 €
     

      36 480
     


   Priorité 2:
  


      Estimations financières
     


      Estimation (€ T.T.C.)
     

      Estimation (C H.T.)
     

      Préconisation ·
     

      Type de préconisation
     

      Localisation
     

      Prid T
     

      lun -
     


      7 200,00
     

      6 000,00 €
     

      Prévoir la mise en place de 3 caméras au S6eme pour filmer les espaces de
      
      circulations des visiteurs
     

      Vidéosurveillance
     

      [Adresse 13] [Localité 7]
     

      2
     

      8
     


      10 680,00
     

      8 900,00 €
     

      Remplacement des portes battantes faisant l'interface avec le [Localité 8] de [Localité 3].

Mise en place de lecteurs de badges, BBG verts, serrures éléctomécaniques et fermes portes
     

      Contrôle d'accès
     

      56ème Etage
     

      2
     

      9
     


      2 400,00
     

      2 000,00 €
     

      Fermer l'espace en haut des grilles d'issue de secours au 56ème
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 14] [Localité 7]
     

      2
     

      10
     


      900,00
     

      750,00 €
     

      Mise en place d'une grille pour obstruer l'interstice de l'escalier Sud
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 15]
     

      2
     

      11
     


      1 440,00
     

      1 200,00 €
     

      Mise en place d'une tige métallique empechant le passage par le haut des vitres de l'escalier Sud
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 15]
     

      2
     

      12
     


      5 760,00
     

      4 800,00 €
     

      Mise en place de tiges ou câbles verticaux tous les 50cm environs sur les
      
      espaces centraux de vision des vitres de la terrasse.
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 12]
     

      2
     

      13
     


      12 000,00
     

      10 000,00 €
     

      Mise en place de tiges métalliques horizontales sur les interstices hauts des
      
      vitres de la terrasse.
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 12]
     

      2
     

      14
     


      600,00
     

      500,00 €
     

      Empêcher la possibilité de se faufiler par les interstices hauts aux coins des
      
      escaliers Nord et Sud et de la coursive
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 15]
     

      2
     

      15
     


      1 200,00
     

      1 000,00 €
     

      Fermer le petit interstice haut avant escalier côté Nord (et Sud si nécessaire)
     

      Serrurerie/métallerie
     

      [Adresse 15]
     

      2
     

      16
     


   [Personne Morale 3] ne peut donc nier contrevenir à ses obligations de surveillance et sécurité liées à l'utilisation du toit terrasse d'un ITGH.
  

   Il serait observé qu'[Personne Morale 3] croit pouvoir s'appuyer sur ledit rapport pour pointer du doigt de prétendues défaillances dans le périmètre de sécurité du Syndicat des copropriétaires.
  

   En effet, les deux tiers du rapport – réalisé de manière non contradictoire – portent sur ces prétendus défaillances alors même qu'il n'est pas contesté que la série d'incidents à l'origine de la présente demande de résiliation s'est produite sous la seule et unique surveillance d'OPTM, ce qui n'est pas contesté.
  

   La référence au fait que des grimpeurs escaladent la façade de la Tour est sans objet. Cela ne concerne pas le présent litige et encore moins [Personne Morale 3]. Ce type d'évènements se produit sur de nombreuses tours dans le monde et est beaucoup plus difficile à déjouer, puisque, par essence, ces grimpeurs montent sur la façade extérieure et ne passent donc pas par les contrôles intérieurs de sécurité.
  

   [Personne Morale 3] va même jusqu'à suggérer que ces sauts en parachute seraient une sorte de loi des séries...et qu'ils auraient été provoqués par le Syndicat pour ensuite à l'OPTM Ces accusations outre qu'elles sont scandaleuses et à la limite de la diffamation ne sauraient tromper la juridiction de céans et masquer les graves manquements de l'OPTM à ses obligations.
  

   L'ensemble de ces manquements justifie la mise en œuvre de la clause de résiliation de plein droit figurant dans la Convention d'occupation temporaire.
  

   La clarté de ladite clause permet, en effet, au Juge des référés de céans de constater la résiliation de la convention, ce qui lui permet d'ordonner l'expulsion sans délai du toit-terrasse.
  

   Curieusement, [Personne Morale 3] tente de détourner les débats en prétendant que le Syndicat aurait manqué à son obligation de délivrance, au regard des dispositions des articles 1759 et suivants du Code civil. On ne voit pas bien de quel manquement il pourrait s'agir. [Personne Morale 3] a bien accès au toit-terrasse du 59ème étage, mais c'est en revanche elle qui ne cesse de méconnaitre les obligations qui lui sont imposées tant par la convention d'occupation temporaire et son annexe que constitue le cahier des charges, que par les règles en viguier au sein de la copropriété, s'agissant d'une partie commune de celle-ci.
  

   En considération de tout ce qui précède, le Syndicat requérant est donc parfaitement fondé à solliciter que, outre le fait que la Convention a pris fin le 31 mars 2023, soit constatée la résiliation de la Convention et, partant une mesure d'expulsion à l'encontre de l'OPTM avec au besoin le concours de la force publique et d'un serrurier.
  

   II-3. A titre subsidiaire, sur la demande de fermeture provisoire du toit-terrasse
  

   II-3.1. Sur la fermeture du toit-terrasse à titre conservatoire
  

   Si par extraordinaire, le juge des référés de céans se déclare incompétent pour prononcer une mesure d'expulsion, il lui est demandé de prononcer – à titre subsidiaire - la fermeture provisoire du toit-terrasse, sur le fondement des articles 834 et 835 du Code de procédure civile.
  

   En l'espèce, il subsiste un véritable débat sur la compétence du Juge de la mise en état pour apprécier d'une demande tendant à la fermeture provisoire du toit-terrasse, jusqu'à
  

   démonstration par la société [Personne Morale 3] de l'exécution de ses obligations en matière de sécurité, laquelle ne pourra être constatée qu'au moyen d'une expertise judiciaire.
  

   Le fond de l'affaire ne porte pas sur la sanction des manquements de la société [Personne Morale 3] à ses obligations, ni d'ailleurs sur une quelconque demande tendant à la fermeture provisoire de la terrasse mais uniquement, sur le point de savoir s'il y a lieu ou non de requalifier la Convention d'occupation temporaire en bail commercial
  

   Il existe un risque que le Juge de la mise en état désigné dans le cadre de l'instance au fond se déclare incompétent pour apprécier des mesures provisoires sollicitées par le Syndicat des copropriétaires, ou en tout cas ne se prononce pas dans le délai que nécessite l'urgence comme le ferait le juge des référés.
  

   Pour éviter un déni de justice, il est impératif que le Juge des référés se prononce en faveur de la fermeture du toit-terrasse à titre conservatoire, afin d'éviter la mort d'un individu ou même de l'un de ces parachutistes amateurs, lesquels tombent régulièrement au cours de leurs exploits.
  

   La violation des obligations de sécurité de la société [Personne Morale 3], découlant notamment des prévisions de la Convention d'occupation temporaire de la terrasse et du cahier des charges, constitue un trouble manifestement illicite, justifiant que soit ordonner la fermeture de la terrasse, jusqu'à la démonstration du parfait accomplissement de ses obligations.
  

   Il a pu être jugé que toute activité exercée par un copropriétaire : « en violation du règlement de copropriété caractérise un trouble manifestement illicite que le juge a l'obligation de faire cesser » (Cass. 3e civ., 18. Janv. 2023, n° 21-23.119).
  

   Le juge des référés dispose du pouvoir de prendre toute mesure provisoire ou conservatoire de nature à permettre la cessation du trouble. Ainsi, contrairement à ce que prétend la société [Personne Morale 3] dans ses écritures, le pouvoir de fermer temporairement le toit-terrasse n'incombe pas au seul Préfet, lequel d'ailleurs ne pourra prendre une telle mesure que s'il estime qu'il existe une violation des dispositions relatives aux [Personne Morale 20] ou [Personne Morale 17].
  

   Le cahier des charges ainsi que la convention d'occupation temporaire définissent des règles très strictes en la matière et, ce sont ces règles dont il est demandé au Juge de faire application.
  

   L'incapacité de la société [Personne Morale 3] à procéder à des contrôles efficaces constitue une violation des stipulations des articles 4.11 à 4.13 de la Convention d'occupation temporaire et, des articles IV et V du cahier des charges, demeurés en vigueur malgré la délivrance d'un congé.
  

   Cette incapacité constitue également une entorse à la réglementation en matière d'[Localité 4] et d'ITGH.
  

   Partant, la fermeture de la toiture-terrasse à titre conservatoire se justifie, tant au regard des obligations qui reposent sur le Syndicat des copropriétaires vis-à-vis des autres copropriétaires et des tiers qu'en raison des manquements commis par la société [Personne Morale 3] à ses obligations contractuelles.
  

   En effet, compte tenu des règles s'imposant aux [Personne Morale 17] et aux [Personne Morale 20], il n'est pas à exclure qu'en cas de blessures ou de mort d'un tiers ou d'un parachutiste, il soit reproché non seulement à la société [Personne Morale 3] mais également au Syndicat des copropriétaires, un manquement à une
  

   obligation générale de prudence et de sécurité, ce qui pourrait donner lieu à des sanctions sur le plan administratif voire pénal.
  

   Au regard de ce qui précède, il est demandé au Juge des référés de céans d'ordonner la fermeture provisoire du toit-terrasse jusqu'au constat du parfait accomplissement par la société [Personne Morale 3] de ses obligations par voie d'expertise judiciaire, les sauts intempestifs en parachute étant constitutifs d'un trouble manifestement illicite qu'il convient de faire cesser.
  

   II-32. Sur la désignation d'un expert judiciaire
  

   Le Juge de la mise en état étant manifestement incompétent pour apprécier de la mesure d'expertise judiciaire sollicitée, aux fins de réaliser un audit de sécurité du toit-terrasse, il est demandé au Juge des référés d'ordonner une mesure d'expertise judiciaire, sur le fondement de l'article 145 du Code de procédure civile.
  

   Une mesure in futurum peut être sollicitée devant le Juge des référés, dès lors que la mesure d'instruction demandée est sans lien avec les demandes formulées dans le cadre de l'instance principale.
  

   En l'espèce, il est impératif de déterminer les mesures de sécurisation devant être mises en place sur la terrasse pour se prémunir des sauts intempestifs depuis la Tour et, garantir la sécurité des biens et des personnes, à l'approche des jeux olympiques.
  

   Il est ainsi demandé au Juge des référés, en même temps que la fermeture de la Terrasse, la désignation d'un expert judiciaire spécialisé en matière de sureté et sécurisation avec mission de :
  


     «  convoquer les parties ;
    

     se rendre sur les lieux et visiter le Toit Terrasse de la Tour Maine Montparnasse ;
    

     prendre connaissance des mesures de sécurisation prise par la société [Personne Morale 3] dans les lieux et se faire communiquer tous documents et pièces qu'il estimera utiles à l'accomplissement de sa mission, et notamment les rapports y afférents et plus généralement tous documents permettant d'évaluer les mesures de suretés et de sécurisation prises par la société [Personne Morale 3]. A défaut de communication de ce dossier complet, l'expert déposera une note récapitulant les pièces communiquées, les éléments absents ou insuffisants, les conséquences sur la conduite de sa mission, permettant aux parties de saisir le juge si elles l'estiment nécessaire;
    

     décrire les mesures de sécurité et sûreté existantes ;
    

     relever les carences en matière de sûreté et sécurité du Toit Terrasse :
    

     donner son avis sur les mesures de sûreté et sécurité existantes et proposer des mesures correctives en vue notamment d'une sécurisation optimale du Toit Terrasse ;
    

     dresser un état précis de ces premières constatations sous forme d'un pré-rapport dont l'expert pourra demander la rémunération ou une avance de son montant ;
    

     fournir, dans son rapport définitif, toutes prescriptions éléments techniques ou tous éléments de fait de nature à optimiser la sécurisation du Toit Terrasse ;
    


   Disons que pour procéder à sa mission l'expert devra :
  


     en concertation avec les parties, définir un calendrier prévisionnel de ses opérations à l'issue de la première réunion d'expertise l'actualiser dans le meilleur délai :
     

       en fixant aux parties un délai pour procéder aux interventions forcées ;
      


     en les informant de la date à laquelle il prévoit de leur adresser son document de synthèse;
    

     adresser dans le même temps le montant prévisible de sa rémunération, qu'il actualisera, s'il y a lieu, procédant parallèlement aux demandes de provisions complémentaires ;
    

     adresser aux parties un document de synthèse, sauf exception (par exemple : réunion de synthèse, communication d'un projet de rapport) dont il s'expliquera dans son rapport, et y arrêter le calendrier de la phase conclusive de ses opérations :
     

       fixant, sauf circonstances particulières, la date ultime de dépôt des dernières observations des parties sur le document de synthèse ;
      


       rappelant aux parties, au visa de l'article 276 alinéa 2 du Code de procédure civile, qu'il n'est pas tenu de prendre en compte les observations transmises au-delà de ce délai :
      


   Disons à ce titre que le terme du délai fixé par l'expert pour le dépôt des dernières observations marquera la fin de l'instruction technique et interdira, à compter de la date à laquelle il est fixé, le dépôt de nouvelles observations sauf les exceptions visées à l'article 276 alinéa 2 du Code de procédure civile. »
  

   Il serait équitable que les frais d'expertise soient répartis par moitié entre les parties.
  

   En effet, ce sont les errements de la société [Personne Morale 3] dans ses obligations en matière de sécurité qui contraignent le Syndicat des copropriétaire à saisir la juridiction de céans d'une demande d'expertise judiciaire.
  

   II.4 Sur l'exécution provisoire
  

   L'article 514 du Code de procédure civile dispose que les décisions de première instance sont de droit exécutoires à titre provisoire à moins que la loi ou la décision rendue n'en dispose autrement.
  

   En l'espèce, rien ne s'oppose au principe de l'exécution provisoire. Au contraire, il est extrêmement urgent pour le Syndicat requérant de mettre en œuvre la mesure d'expulsion le plus rapidement possible compte tenu (i) du caractère ITGH de la Tour et (ii) des travaux de réhabilitation devant commencer.
  

   Pour les mêmes raisons, il est extrêmement urgent que l'astreinte puisse commencer à courir le plus tôt possible.
  

   II.5 Sur les frais irrépétibles
  

   En étant contraint d'introduire la présente instance, le Syndicat des Copropriétaires requérant a dû faire face à des frais irrépétibles qu'il serait inéquitable de laisser à sa charge.
  

   En conséquence, il revient au Juge des référés de céans de condamner la société [Personne Morale 3] au paiement provisionnel de la somme de 10.000 euros, sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Vu les articles 834 et 835 du Code de procédure civile,
  

   A titre conservatoire, vu l'article L.145-17 du Code de commerce et, en tant que de besoin, la déchéance du droit au maintien,
  

   Vu les dispositions de l'article 1103 du Code civil,
  

   Vu les dispositions de l'article 14 de la loi du 10 juillet 1965,
  

   Vu l'arrêté préfectoral du 19 mai 2017, n° 75-2017-05-19-003,
  

   Vu l'arrêté préfectoral du 9 novembre 2017, n°75-2017-11-09-005.
  

   Vu les pièces versées aux débats,
  


    <u>Il est demandé à Madame, Monsieur le Président statuant en référé de</u> :
   


   A TITRE LIMINAIRE,
  

   -
   
    SE DECLARER COMPETENT
   
   pour apprécier des demandes formées par le [Adresse 16] [Adresse 10];
  

   En conséquence,
  

   A TITRE PRINCIPAL.
  


      DEBOUTER
     
     la société [Personne Morale 3] de l'intégralité de ses demandes, fins et prétentions comme étant mal fondées :
    

     CONSTATER la résiliation de plein droit de la convention d'autorisation d'occupation temporaire en date du 10 novembre 2011 ou à défaut prononcer la résiliation judiciaire de ladite convention aux torts de la société [Personne Morale 3];
    

     ORDONNER l'expulsion immédiate de la société [Personne Morale 3] ainsi que de tous occupants de son chef, au besoin avec le concours de la [Localité 6] Publique et d'un serrurier, du 59ème étage de la Tour Maine-Montparnasse, sous astreinte de journalière de 5.000 € par jour de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir et ce jusqu'à parfaite libération des lieux ;
    


      JUGER
     
     que le [Personne Morale 12] [Adresse 17] pourra procéder à l'enlèvement et au déménagement de toutes installations, équipements et objets mobiliers garnissant l'espace occupé, soit dans un local inoccupé de la copropriété de l'ensemble immobilier de la [Adresse 18], soit chez un garde-meubles, au choix du Syndicat requérant, aux frais, risques et périls de la société [Personne Morale 3], avec au besoin avec le concours de la [Localité 6] Publique;
    

     ORDONNER à la société [Personne Morale 3] de remettre au [Personne Morale 12] [Adresse 17], sous astreinte journalière de 5.000 € par jour de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir, l'ensemble des clés permettant
    


   d'ouvrir et fermer les portes donnant accès aux escaliers conduisant du 56 au 59ème étage de la Tour Maine Montparnasse ;
  

   -
   
    SE RESERVER
   
   la faculté de liquider les astreintes ;
  

   A TITRE SUBSIDIAIRE,
  


      ORDONNER
     
     la fermeture de la Terrasse du [Adresse 19] au moins jusqu'à la sécurisation complète de celle-ci selon les prescriptions de l'Expert Judiciaire, sous astreinte de 10.000,00 euros par jour de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir;
    

     ORDONNER à la société [Personne Morale 3] de remettre au syndic, sous astreinte journalière de 10.000 € par jour de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir, l'ensemble des clés permettant d'ouvrir et fermer les portes donnant accès aux escaliers conduisant du 56 au 59ème étage de la [Adresse 17];
    

     AUTORISER, au besoin, le Syndicat à se faire assister par la force publique et un éventuel serrurier aux effets ci-dessus ;
    

     SE RESERVER la faculté de liquider les astreintes
    


      DESIGNER
     
     un expert judiciaire en matière de sureté et sécurisation avec pour mission :
     

       convoquer les parties :
       

         se rendre sur les lieux et visiter le Toit Terrasse de la Tour Maine Montparnasse ;
        


         prendre connaissance des mesures de sécurisation prise par la société [Personne Morale 3] dans les lieux et se faire communiquer tous documents et pièces qu'il estimera utiles à l'accomplissement de sa mission, et notamment les rapports y afférents et plus généralement tous documents permettant d'évaluer les mesures de suretés et de sécurisation prises par la société [Personne Morale 3]. A défaut de communication de ce dossier complet, l'expert déposera une note récapitulant les pièces communiquées, les éléments absents ou insuffisants, les conséquences sur la conduite de sa mission, permettant aux parties de saisir le juge si elles l'estiment nécessaire;
        


         décrire les mesures de sécurité et sûreté existantes :
        


         relever les carences en matière de sûreté et sécurité du Toit Terrasse :
        


         donner son avis sur les mesures de sûreté et sécurité existantes et proposer des mesures correctives en vue notamment d'une sécurisation optimale du Toit Terrasse;
        


         dresser un état précis de ces premières constatations sous forme d'un pré-rapport dont l'expert pourra demander la rémunération ou une avance de son montant ;
        


         fournir, dans son rapport définitif, toutes prescriptions éléments techniques ou tous éléments de fait de nature à optimiser la sécurisation du Toit Terrasse;
        


   Disons que pour procéder à sa mission l'expert devra :
  


     en concertation avec les parties, définir un calendrier prévisionnel de ses opérations à l'issue de la première réunion d'expertise l'actualiser dans le meilleur délai :
     

       en fixant aux parties un délai pour procéder aux interventions forcées ;
      


     en les informant de la date à laquelle il prévoit de leur adresser son document de synthèse;
    

     adresser dans le même temps le montant prévisible de sa rémunération, qu'il actualisera, s'il y a lieu, procédant parallèlement aux demandes de provisions complémentaires ;
    

     adresser aux parties un document de synthèse, sauf exception (par exemple : réunion de synthèse, communication d'un projet de rapport) dont il s'expliquera dans son rapport, et y arrêter le calendrier de la phase conclusive de ses opérations :
     

       fixant, sauf circonstances particulières, la date ultime de dépôt des dernières observations des parties sur le document de synthèse ;
      


       rappelant aux parties, au visa de l'article 276 alinéa 2 du Code de procédure civile, qu'il n'est pas tenu de prendre en compte les observations transmises au-delà de ce délai :
      


   Disons à ce titre que le terme du délai fixé par l'expert pour le dépôt des dernières observations marquera la fin de l'instruction technique et interdira, à compter de la date à laquelle il est fixé, le dépôt de nouvelles observations sauf les exceptions visées à l'article 276 alinéa 2 du Code de procédure civile.
  


      FIXER
     
     le montant de la consignation à valoir sur la rémunération de l'expert judiciaire à verser par le Syndicat ;
    


      DIRE
     
     que les frais d'expertise seront équitablement répartis par moitié entre les parties ;
    


   En tout état de cause,
  


     CONDAMNER la société [Personne Morale 3] à payer au [Adresse 8] la somme provisionnelle de 10.000 €, par application des dispositions de l'article 700 de Code de procédure civile ;
    

     CONDAMNER la société [Personne Morale 3] aux entiers dépens ;
    


      JUGER
     
     que rien ne s'oppose à l'exécution provisoire de plein droit attachée à l'ordonnance à intervenir.
    


    SOUS TOUTES RESERVES
   


   BORDEREAU DES PIECES COMMUNIQUEES
  


     Pièce 1 : Convention Terrasse du 10 novembre 2011 + cahier des charges
    

     Pièce 2 : arrêtés préfectoraux du 19 mai et 9 novembre 2017
    

     Pièce 3 : PV d'AG 18/12/2020 (Résolutions n°9-10)
    

     Pièce 4 : Email du Président du CS du 21 octobre 2020
    

     Pièce 5: PV d'AG du 17 décembre 2020
    

     Pièce 6 : Congé du 2 décembre 2020 à effet du 31 mars 2023
    

     Pièce 7 : Congé à titre conservatoire du 28 septembre 2022
    

     Pièce 8: LRAR d'OPTM du 5 janvier 2023
    

     Pièce 9 : LRAR du syndic du 11 janvier 2023
    

     Pièce 10 : LRAR d'OPTM du 13 janvier 2023
    

     Pièce 11: LRAR [D] du 3 février 2023
    

     Pièce 12: Ordonnance du 2 février 2023
    

     Pièce 13: Email [Personne Morale 3] du 2 février 2023
    

     Pièce 14: Email M. [E] du 3 février 2023
    

     Pièce 15: LRAR [D] du 8 mars 2023
    

     Pièce 16: Constat du 31 mars et 1er avril 2023
    

     Pièce 17: LRAR [D] du 21 et 27 mars 2023
    

     Pièce 18: LRAR d'OPTM du 23 et 30 mars 2023
    

     Pièce 19: Arrêt Cour d'appel du 30 juin 2023
    

     Pièce 20 : Courriels du CS des 11 et 13 juillet 2023
    

     Pièce 21 : Rapport d'intervention du [Personne Morale 21] en date du 13 juillet 2023
    

     Pièce 22 : Attestation de Mrs [C] et [I] en date du 1/08/2023 + CNI
    

     Pièce 23 : Courrier Esset du 11 janvier 2023
    

     Pièce 24 : Lettre [Personne Morale 22] à [Personne Morale 3] du 17 janvier 2023
    

     Pièce 25 : Courriers de convocation au pré-état des lieux de sortie du 8 décembre 2022, 11 janvier 2023 et 17 janvier 2023
    

     Pièce 26: PV de constat de carence du 17 janvier 2023
    

     Pièce 27 : Civ.3ème, 25 mai 2023 n°22-15-946 sur la prescription biennale
    

     Pièce 28 : Conclusions d'incident n°2 du [Personne Morale 23] et bulletin de procédure
    

     Pièce 29 : Com. 16 déc. 1997, n°95-18.998 sur la non réintégration des occupants sans droit ni titre
    

     Pièce n° 30 : Courrier Me RANCHON du 11 juillet 2023
    

     Pièce n° 31 : Courrier Me [K] du 13 juillet 2023
    

     Pièce n° 32 : Rapport de sûreté du 30 octobre 2023
    

     Pièce n° 33 : Récépissé de déclaration de plainte du 31/10/2023
    

     Pièce n° 34 : LRAR [D] 31/10/2023
    

     Pièce n° 35 : Rapport d'intervention
    

     Pièce n°36: Courrier [D] du 28 novembre 2023
    

     Pèce n° 37 : Rapport de sécurité du 20 janvier 2024
    

     Pièce n° 38 : Rapport de sécurité du 24 janvier 2024
    

     Pièce n° 39 : Courriel de [D] en date du 29 ianvier 2024
    

     Pièce n° 40 : Courrier du Président du Conseil Syndical en date du 31 janvier 2024 au Commissaire de Police
    

     Pièce n° 41 : Courrier RAR de la société [Personne Morale 3] en date du 1er février 2024
    

     Pièce n° 42 : Courrier RAR de [D] du 21 février 2024
    

     Pièce n° 43 : Ordonnance du Juge des référés en date du 20 décembre 2023
    

     Pièce n°44 : PV de constat d'huissier
    

     Pièce n°45 : Rapport d'audit sûreté sécurité du 9 janvier 2023