[G] [K]
Avocat
  

   [Adresse 1] Tél: [XXXXXXXX01]
  

   Fax: 03 90 41 18 39 Mail: [Courriel 1]
  

   STRASBOURG, le 05 Octobre 2025
  

   Madame, Monsieur le Juge aux affaires familiales TRIBUNAL JUDICIAIRE [Adresse 2]
  

   RG: 25/03904 Aud: 15.10.2025
  

   Cab.5
  

   CONCLUSIONS DANS L'AFFAIRE n°2
  

   DE:
  

   Madame [S] [I] [V] née le [Date naissance 1] 1987 à [Localité 1], de nationalité française, comptable, demeurant [Adresse 3].
  

   - demanderesse -
  

   représentée par Me [T], Avocat au Barreau de STRASBOURG, [Adresse 4] 67000 [Adresse 5], Tél : [XXXXXXXX02] − Fax : [XXXXXXXX03]. e-mail : [Courriel 1] (□ 250)
  


    CONTRE
   


   Monsieur [B] [F], né le [Date naissance 2] 1992 à [Localité 2] (Tunisie), de nationalité tunisienne, technicien en auto-entrepreneur en fibre optique, demeurant [Adresse 6].
  

   - défendeur -
  

   Représenté par Me [Z], avocat au Barreau de STRASBOURG, Tél : [XXXXXXXX04], tél : [XXXXXXXX05], e-mail : [Courriel 2], case 317
  

   Pour la demanderesse, il est conclu à ce qu'il
  

   Plaise à Madame Monsieur le Juge
  

   1. Exposé des faits et procédure
  

   De l'union de Madame [V] et Monsieur [F] est né l'enfant [E] le [Date naissance 3] 2023.
  

   Cf : Annexe 1 : Acte de naissance
  

   Des difficultés relationnelles ont surgi entre les parties dès avant la naissance de l'enfant et immédiatement les jours qui ont suivi.
  

   Les relations du couple étant particulièrement tendues, et afin de sécuriser la situation, Madame [V] dans la perspective d'une séparation, avait souhaité que les mesures concernant l'enfant soient fixées par le Juge aux affaires familiales afin de règlementer les modalités d'exercice de l'autorité parentale et faire fixer une interdiction de sortie du territoire.
  

   Dans ce contexte et la séparation étant entretemps intervenue, un jugement était rendu le 24 janvier 2024 sous la référence RG 23/07349 selon lequel l'autorité parentale s'exercerait en commun, la jouissance du logement était attribuée à Madame [V], la résidence principale de l'enfant fixée à ses côtés et un droit de visite accordé au père les dimanches après-midi de 14h à 17h, une interdiction de sortie de territoire était mise en place jusqu'à la majorité de l'enfant et une contribution alimentaire mise à la charge du père.
  

   Cf: Annexe 2 Copie du jugement du 24 janvier 2024
  

   Des difficultés survenaient dès l'exercice du premier droit de visite le dimanche 4 février 2024, et Madame [V] qui découvrait toutes sortes d'antécédents concernant Monsieur [F] de nature à faire craindre une situation de danger, et alors que tout risque d'enlèvement ne pouvait être exclu, se voyait finalement dans l'impossibilité de confier à nouveau [E] à son père même pour une durée limitée.
  

   Elle saisissait alors le Juge à nouveau afin que des visites médiatisées soient mises en place.
  

   Un nouveau jugement était rendu le 04 Septembre 2024 sous le n° RG 24/02919 aux termes duquel l'exercice en commun de l'autorité parentale était maintenu et Monsieur [F] se voyait accordé un droit de visite médiatisée s'exerçant dans les locaux de l'association [Personne Morale 1] à raison d'une fois par semaine pendant un an.
  

   Cf: Annexe 3 Copie du jugement du 4 septembre 2024
  

   La mise en place des visites a été extrêmement pénible pour [E] et le comportement de Monsieur [F] dans la provocation inadapté à bien des égards, au point que passé un délai raisonnable de quelques semaines, Madame [V] a souhaité qu'un rapport de situation soit dressé par le Point rencontre.
  

   Alors qu'il était question qu'un compte-rendu soit établi en concertation entre les différents éducateurs, [E] n'ayant malgré les difficultés d'adaptation, aucun référant fixe, Madame [V] s'est finalement heurtée à un refus persistant de la Direction.
  

   Mais surtout dès ce jour et alors que précédemment, Madame [V] était sollicitée pour rester à proximité afin de pouvoir calmer [E] ou même conviée à assister à la visite, le discours du Point Rencontre s'est radicalement modifié. Madame [V] était exclue , elle n'avait plus aucun retour sur le déroulé des visites si ce n'est une formule lapidaire « tout s'est bien passé », ni réponse à ses questions.
  

   Pendant ce temps, la situation de [E] ne s'arrangeait pas, bien au contraire l'état de [E] ne fait qu'empirer, mais aucune concertation n'est plus possible avec le centre.
  

   Madame [V] souhaite ainsi que l'organisation des visites médiatisées soit confiée à un autre centre.
  

   2. Discussion
  

   Madame [V] a souhaité qu'un rapport soit établi alors que Monsieur [F] ne respectait pas les horaires des visites, que du fait de ses retards, il croisait Madame [V] qu'il insultait à cette occasion, allant jusqu'au doigt d'honneur, et surtout alors que l'enfant était très perturbée par ces rencontres qui se déroulaient dans les pleurs et les hurlements.
  

   Cf : Annexe 4 : demande de rapport du 29 novembre 2024
  

   Elle se fondait sur les dispositions du jugement selon lesquelles « Dit que l'organisme chargé de la mise en œuvre du droit établira le cas échéant, si la demande lui en est faite par l'une des parties, un rapport pour rendre compte du déroulement des visites, de l'évolution de la situation et des éventuelles difficultés rencontrées. »
  

   Elle s'est adressée en ce sens à l'éducatrice qui s'occupait alors de [E] laquelle lui a répondu qu'en l'absence d'éducateur permanent pour [E], ce serait un rapport collectif, mais Madame [Q] a refusé de l'établir.
  

   Cf : Annexe 5 : courriel du soussigné du 13 décembre 2024
  

   Après un échange à ce sujet, Madame [Q] a invité Madame [V] à saisir le Juge aux fins d'interprétation de ce jugement ; Madame [Q] considérait que la formule « le cas échéant « l'en exonérait, tout en indiquant par ailleurs qu'elle avait l'obligation de faire remonter les difficultés au magistrat ; dans cette configuration « le cas échéant » semblait bien en rapport avec l'éventualité d'une demande faite par une partie et non l'hypothèse où les difficultés rendaient le rapport nécessaire, puisque c'était alors une obligation.
  

   Cf : Annexe 6 : Réponse de Madame [Q] du 15 décembre 2024
  

   Annexe 7 : courriel du soussigné du 20 décembre 2024
  

   Annexe 8 : Réponse de Madame [Q]
  

   Toujours est-il qu'à la suite de cet échange, les difficultés rencontrées par [E] qui étaient déjà minimisées lors de la première réponse ont été totalement occultées.
  

   Pourtant [E] ne va pas bien, le Centre a décidé de se passer des services de Madame [V] et désormais [E] est échangée comme un colis sans égard pour son ressenti.
  

   La fillette a été plusieurs fois malade puisque pour éviter un sentiment d'oppression chez l'enfant les visites se déroulent, fenêtres ouvertes en plein hiver.
  

   Il est prétendu à Madame [V] que « tout s'est bien passé » que l'enfant a bien mangé son goûter alors qu'elle le retrouve quasi-intact dans son sac, de même pour la boisson.
  

   Le seul goûter que [E] a grignoté était un beignet que Monsieur [F] lui a apporté alors qu'elle avait à peine un an, ce qui n'a suscité aucune réserve du personnel, et bien évidemment le bébé ne l'a pas supporté et en a été malade.
  

   Les visites sont censées se dérouler en la présence d'un tiers mais ce n'est pas toujours le cas, Monsieur [F] lui-même était sorti chercher Madame [V] pour qu'elle l'aide à canaliser la petite qui était devenue ingérable.
  

   A une autre occasion, [E] est revenue, son gilet déchiré, mais personne n'avait rien vu.
  

   Cf : Annexe 9 : Mail de Madame [V] au centre du 21 janvier 2025
  

   Madame [V] a interrogé pareillement Monsieur [F] sans plus de résultat.
  

   Il semblerait que [E] ait accès au téléphone portable de son père, vu son comportement au retour des visites et les jours qui suivent. Alors qu'elle n'avait que trois mois, Monsieur [F] l'exposait aux écrans pour communiquer avec sa famille.
  

   Cf: Annexe 10: Photo de M. [F] avec le téléphone
  

   Il faut croire qu'il en est de même à présent au Centre alors qu'une surveillance est censée être en place, ce qui pourrait expliquer les réactions de l'enfant à la vue d'un téléphone et l'état d'excitation qui est le sien au retour des visites.
  

   La fillette est accueillie et rendue sans égard pour le traumatisme que ces visites génèrent pour elle.
  

   Après chaque visite, [E] est complètement perturbée, elle est agitée, se montre violente envers son entourage et envers elle-même, elle mord et frappe, se mord et griffe; elle souffre d'insomnies ou alors ne parvient pas à émerger de son sommeil tant elle est épuisée par l'épreuve qui lui est infligée; depuis les deux dernières visites avant l'assignation, elle en est même à se taper la tête dans les meubles voire les murs, mais pour le Centre tout va bien.
  

   Cf: Annexe 11: Déroulé des visites + Photos
  

   Annexe 12 : Attestation de témoin Madame [R] + Photo
  

   Annexe 13 : Attestation de témoin Monsieur [V]
  

   Annexe 14 : Rendez-vous Doctolib Annexe 15 : Attestation psychologique
  

   La seule réponse qui a été apportée à Madame [V] aura été qu'elle aille consulter les professionnels de santé avec [E].
  

   Madame [V] ne rencontre au quotidien pas de difficultés avec [E], c'est au retour des visites que [E] est complètement perturbée et pour plusieurs jours.
  

   Alors que la situation de Monsieur [F] appelle à la vigilance, Madame [V] a reçu un message sur son téléphone selon lequel l'enfant allait sortir du centre avec son père.
  

   Alors qu'elle est intervenue en précipitation pour rappeler les termes du jugement, il lui a été dit qu'il s'agissait d'une erreur de parent.
  

   Madame [V] ne peut absolument pas être rassurée dans pareil contexte.
  

   Monsieur [F] persiste à venir avec retard et parfois n'emprunte même pas l'entrée principale mais bénéficie d'un accès par une porte dérobée.
  

   La sécurité de l'enfant n'est même pas assurée par rapport à une situation administrative de Monsieur [F] qui reste particulièrement fragile.
  

   Lors de la précédente procédure, Monsieur [F] a argué d'une décision du Tribunal administratif qui lui aurait donné gain de cause quant à son titre de séjour ; il n'en était rien ; le jugement avait simplement suspendu ce qui était en réalité une décision de refus de titre et enjoint à la Préfecture de réexaminer son cas.
  

   Des mois plus tard, Monsieur [F] ne justifie d'aucun titre ; sauf erreur mais la photo est des plus ressemblantes, il en est encore à faire la queue devant la Préfecture.
  

   Cf : Annexe 16 : article de presse + photo du 7 mars 2025
  

   Dans ces circonstances, le soussigné avait pris date pour une audience, initialement fixée le 23 avril 2025, l'audience a été annulée.
  

   Alors que la situation est très mal vécue par [E], le Centre veut encore élargir les droits de Monsieur [F].
  

   C'est ainsi qu'à l'occasion d'une visite qui s'est tenue le 8 mars, il a été subitement annoncé que la visite durerait plus longtemps.
  

   Madame [V] a rappelé qu'un planning était en place en fonction duquel elle s'était organisée; déjà de façon systématique il lui est imposé d'attendre que [E] revienne avec retard puisque le Centre rallonge le temps de Monsieur [F] qui ne prend pas la peine d'être à l'heure.
  

   En dépit de ses arguments, il a été question de lui imposer cette prolongation, et face à son refus qu'elle a tenté d'expliquer, un rendez- vous a été fixé avec la nouvelle chef de service.
  

   En perspective de cette rencontre fixée le 15 mars à 16 heures, Madame [V] a envoyé un courriel.
  

   Cf: Annexe 17: courriel de Madame [V] du 14 mars
  

   La réunion du 15 mars a alors été ajournée sous prétexte d'un horaire fixé à 15h30 qu'elle n'aurait pu tenir, pour être reportée au 22 Mars, il est annoncé par ailleurs que Madame [Q] assisterait à cet entretien, ce qui n'était pas initialement prévu et étonnamment le Centre envisageait à présent de faire un rapport au Juge d'un prétendu incident dont il était seul à l'origine.
  

   Cf: Annexe 18: Mail de Madame [Q]
  

   La réunion du 22 Mars se sera cantonnée pour le Centre à dénier toutes les observations que Madame [V] pouvait vouloir faire.
  

   En perspective de l'audience du 14 mai 2025, Monsieur [F] constituait avocat et par ailleurs, le Tribunal avait réceptionné le rapport annoncé par le Point Rencontre.
  

   Me STEIL déposait ses écritures pour le compte de Monsieur [F] le 12 juin 2025 se prévalant principalement des termes du rapport.
  

   Il y était répondu comme suit :
  

   A. Sur le rapport du Point Rencontre
  

   Madame [Q] a considéré qu'un incident était survenu entre Madame [V] et [M] le 8 mars 2025 pour annoncer qu'un rapport serait déposé.
  

   Madame [Q] oublie de préciser que ce jour-là sans aucun délai de prévenance, l'éducatrice a annoncé que le temps de visite serait prolongé d'un quart d'heure.
  

   Devant le refus exprimé par Madame [V], prise de court alors qu'elle avait un autre programme, et qui s'étonnait de ce manque d'information, il lui était même dit que Madame [Q] s'était opposée à ce qu'elle soit prévenue en amont.
  

   Le ton est monté, du côté de l'éducatrice en premier, et pour clore la discussion, Madame [V] a posé sa main sur le bras de [M], lui signifiant qu'elles allaient s'en arrêter là.
  

   C'est ce que Madame [Q] décrit longuement dans son rapport comme une attitude agressive, défensive ou intimidante.
  

   Son geste a été mal interprété et Madame [V] a eu l'occasion de s'en expliquer lors d'un long entretien en présence de Madame [D], la nouvelle cheffe de service et Madame [Q].
  

   Il n'a été accordé aucun crédit à ses explications, ce d'autant plus sans doute que Madame [V] a pu mettre en doute la sincérité des propos qui lui étaient tenus depuis des mois quant au déroulement des visites, et que le « Centre » a dû en prendre ombrage.
  

   Ce même 8 mars, Madame [V] était en effet revenue accompagnée de sa mère pour demander par où Monsieur [F] avait pu entrer dans le centre puisqu'il n'avait pas emprunté la porte d'entrée.
  

   Ce questionnement s'inscrit dans le climat d'angoisse en effet subi par Madame [V] dès lors que quelque temps auparavant, elle avait reçu, prétendument par erreur, un message annonçant que l'enfant partait en voiture avec son père, et cela alors que la situation administrative de Monsieur [F] n'est toujours pas clarifiée;
  

   Que par ailleurs Madame [V] n'était jamais honorée d'une réponse lorsqu'elle interrogeait le centre quant aux incidents qui auraient pu expliquer que les affaires de l'enfant soient abîmées au sortir des visites ou encore que le comportement de [E] soit fortement perturbé.
  

   A se limiter à prétendre que tout se passe bien depuis la visite qui a suivi sa demande de rapport fin novembre 2024, Madame [V] ne pouvait qu'en déduire que la transparence n'était pas de mise.
  

   La démonstration en est d'ailleurs faite à la lueur du rapport : alors que dès le mois de décembre 2024, il était prétendu que les visites se déroulaient au mieux, il ressort à présent du rapport que ce n'est qu'à partir de février 2025 que la situation aurait commencé à s'améliorer, plus exactement il y aurait eu une étape significative lors de la visite du 29 mars 2025.
  

   Consciente dès le revirement brusque de situation que ce serait sa parole contre celle du « Centre » et que pour avoir osé s'y opposer, le rapport ne serait jamais en sa faveur, Madame [V] a pris le soin d'enregistrer les passages de bras.
  

   Elle peut ainsi justifier aussi bien de l'étonnante amélioration qui rendait soudainement inutile sa présence dès la visite du 14 décembre, alors qu'elle était indispensable jusqu'alors pour que les visites puissent même se tenir, que du déroulement des faits du 08 mars 2025 ou encore l'explication, en fait un dialogue de sourd, lors de l'entretien du 22 mars.
  

   Cf: Annexes 19: transcription des enregistrements par Me [Y]
  

   Madame [V] ne peut évidemment y croire puisqu'à l'inverse l'état de [E] ne cesse de se dégrader.
  

   Cf : Annexe 20 : Attestation de témoin de Madame [V] [U] du 11 mai 2025 Annexe 21 : rapport complémentaire du déroulement des visites à l'annexe 11
  

   Madame [V] veut bien admettre que peut-être [E] ne hurle plus, et c'est à espérer, lors de ces visites, mais ce n'est pas pour autant qu'elles sont bien vécues.
  

   L'enfant marchait depuis des mois déjà avant que le personnel ne s'en rende compte puisqu'au mieux [E] restait prostrée dans un coin ; il est question par ailleurs qu'elle s'exprimerait par quelques mimiques faciales ou des bruits alors qu'à la maison c'est une enfant qui s'exprime avec des mots et depuis longtemps aussi.
  

   A l'occasion d'une visite plus récente courant du mois de mai, il est apparu que [E] était sortie, sans aucun équipement par une chaude journée.
  

   Madame [V] s'en est émue selon [Adresse 7] du 16 mai 2025.
  

   Le « Point rencontre » a formellement contesté ces faits, et pour toute réponse selon mail du 17 mai 2025, le temps de visite a aussitôt encore été rallongé à partir du 7 juin 2025.
  

   Cf : Annexe 22+ 22 bis : échanges de mails pour les sorties
  

   Plus le temps passe et plus [E] est en souffrance ; après des crises de décharge de plus en plus longues, et des nuits de plus en plus perturbées, elle a présenté les dernières semaines avant l'été d'autres symptômes au retour des visites, se retenant même de faire pipi et se plaignant de vives douleurs au point qu'une infection urinaire a été redoutée.
  

   Les examens cliniques ont exclu cette éventualité mais la situation reste préoccupante et [E] examinée en urgence, une dispense médicale pour la dernière visite du 28 juin 2025 a été établie.
  

   Cf: Annexes 23: documents médicaux en rapport avec les soucis de miction +certificat de dispense
  

   [E] est à ce point perturbée rien qu'au contact d'un homme qu'il a fallu changer de médecin pour une femme.
  

   Le Point Rencontre, a répondu qu'il ne s'estimait pas concerné, et Monsieur [F] préfère persister à croire à une infection urinaire, plutôt que de s'interroger sur des aspects somatiques. Madame [V] avait aussi été amenée à écrire que de changer systématiquement la fillette presque âgée de 2 ans et qui ne porte normalement plus de couches, de plus en la présence constante d'un tiers pouvait contribuer à cette situation de blocage.
  

   Cf : Annexes 24+24 bis : échanges de mails avec le Centre et avec Monsieur [F]
  

   [E] a de plus dû vivre des faits traumatisants lors de la visite du 21 juin 2025 puisque depuis lors, elle sursaute au moindre bruit et répète sans arrêt à l'envi « pas peur, pas peur ».
  

   Cf : Annexe 25 : attestation de témoin de Monsieur [A]
  

   Annexe 26 : attestation de témoin de Madame [V] mère du 24 juillet
  

   Annexe 27 : photos [E] apeurée
  

   Annexe 28 : Echange : mail de Monsieur [F] du 18 juillet réponse de Madame [V] du 22 juillet
  

   Il est à préciser qu'à cette occasion, un nouvel incident a dû être déploré puisqu'alors que Madame [V] se présentait pour rechercher [E], dont elle avait été prévenue cette fois-ci qu'une sortie serait organisée, ni la fillette ni l'éducatrice n'était de retour.
  

   La personne à l'accueil qui l'avait installée dans un bureau pour attendre avait fini par dire qu'elle ne savait pas où elles se trouvaient.
  

   Madame [V] a paniqué pour les raisons que l'on devine et lorsqu'elle a osé exprimer son inquiétude pour un ¼ d'attente supplémentaire, elle s'est faite vertement accueillir par l'éducatrice qui lui a littéralement crié dessus.
  

   La maman d'une autre petite fille, [X], a été témoin de la scène.
  

   Cf : Annexe 29 : Tableau relatant une conversation entre Madame [V] et la maman d'[X]
  

   Pour la visite suivante, il a été proposé à Madame [V] un changement d'horaires pour des raisons administratives et « au regard des événements survenus » ce qui reste une formule mystérieuse.
  

   Le « Centre » est allé jusqu'à accuser la mère de Madame [V] d'avoir fait un doigt d'honneur, ce qui est fermement contesté.
  

   Cf : Annexes 30 +30 bis : Echanges de mails en rapport avec les faits du 21 Juin Annexe 19 précitée : enregistrement retranscrit par Me [Y]
  

   Madame [V] s'interroge légitimement quant à ces « événements », eu égard à l'attitude de panique manifestée par [E] les jours qui ont suivi.
  

   Pour en revenir au compte-rendu du 16 avril 2025, il sera observé que l'attitude de Monsieur [F] est de manière non étonnante décrite comme très constructive.
  

   Ses retards quasi-systématiques sont minimisés, il n'est plus question de son attitude injurieuse envers Madame [V] et sa mère, allant jusqu'au doigt d'honneur, une pratique habituelle qui avait déjà été relevée par le Tribunal lors de la précédente procédure.
  

   Monsieur [F] aurait des activités adaptées à l'âge de l'enfant, il n'est pas fait mention du recours systématique au téléphone sauf à prétendre que Monsieur [F] ferait beaucoup de photos (il n'en produit que de très rares) ; pourtant la fillette au retour des visites dont elle revenait surexcitée, montrait le téléphone et prononçait le nom de « [N] », ce qui voudrait dire « la personne qui éduque », avec laquelle elle était donc en contact.
  

   Madame [V] a dû apprendre par l'épouse de Monsieur [F], Madame [W], que ce petit nom était destiné à la mère de Monsieur [F], lorsqu'elle-même s'était trouvée enceinte.
  

   Cf: Annexe 31: Echange avec Madame [W] au sujet de [N]
  

   Quant aux activités, il est peu probable que Monsieur [F] ait pu s'adonner à la lecture, à l'écoute de musique avec une petite fille qui pleurait 45minutes sur une heure de visite, et lorsqu'il apportait un livre de lecture c'était le même pendant des mois.
  

   Lorsque le « Centre » a décidé du premier élargissement d'un ¼ heure le 8 mars, ce n'était d'ailleurs pas au motif que les visites se déroulaient bien, mais parce que la fillette commençait à peine, selon les explications qui ont été fournies, à se calmer au bout d'une heure et que c'était le moment de repartir.
  

   Madame [V] a pu mesurer à l'ampleur des troubles présentés, à quel point rallonger encore la durée, se révélait bénéfique !
  

   Inversement, le rapport n'est qu'accablant pour Madame [V], ce à quoi elle s'attendait.
  

   Au final, si les visites ne se déroulent pas mieux, ce serait de son fait parce qu'elle ne saurait respecter la place du père, qu'elle entretiendrait une relation trop fusionnelle avec [E], qu'elle ne saurait s'en détacher au moment du passage de bras.
  

   Madame [V] ne peut souscrire à une telle présentation.
  

   Monsieur [F] souhaiterait que l'enfant aille en crèche pour se sociabiliser, ce dont il aurait fait part aux éducateurs ?
  

   A aucun moment, il n'a estimé devoir échanger de l'éducation de [E] avec la maman ; tout comme, sauf à pouvoir démontrer qu'il serait assidu dans l'exercice du droit de visite, il n'a jamais pris la moindre nouvelle de l'évolution de l'enfant, ses goûts, ses activités, etc...
  

   Il se trouve que l'enfant se rend dans différents cercles d'éveil où elle rencontre d'autres enfants et elle est alors tout à fait éveillée, et épanouie, sauf lorsqu'elle revient du Point Rencontre.
  

   Cf: Annexe 32: Photos de [E]
  

   Annexe 33 : Attestation de Madame [J] [P]
  

   Madame [V] ne vit pas scotchée à sa fille, elle a une activité professionnelle et la relation qu'elle entretient avec [E] n'est pas un obstacle à ce que l'enfant tisse un lien avec son père.
  

   Il lui est reproché de ne pas avoir emporté les « rares » (ajouté par nous) cadeaux que Monsieur [F] a apportés lors des visites ; effectivement elle n'a pas souhaité emporter une peluche de mauvaise qualité achetée pour moins de 10€ à ACTION, alors qu'excepté son lapin auquel elle s'accroche sur le chemin du Centre, [E] ne jouait plus avec les peluches depuis longtemps, et elle n'a pas souhaité prendre le livre que Monsieur [F] lui apportait, toujours le même depuis des mois, lorsqu'il n'en n'a plus vu l'utilité.
  

   Cf : Annexes 34+ 34 bis : photo de la peluche ACTION commentée+ photo de [E] en activités
  

   Madame [V] ne saurait laisser de place au père ? Mais que dire de Monsieur [F] qui avant même la naissance de l'enfant a cherché à l'évincer, qui de façon systématique occulte le nom de [V] lorsqu'il est question de [E] ; encore récemment Madame [V] a dû se rendre compte lors d'analyses en laboratoire qu'elle ne portait que le nom [F] ; lorsqu'il écrit à son sujet, il parle de [E] [F] exclusivement et [N] est censée être celle qui doit éduquer leur enfant...
  

   Madame [V] est encore accusée de compliquer le passage de bras au motif qu'elle garderait [E] trop longtemps contre elle ; ce qui est tout autant inexact.
  

   Madame [V] produit un relevé des enregistrements des passages de bras qui durent en moyenne tout au plus 2-3 minutes, et l'on peut y entendre, à l'inverse de ce que prétend le Point rencontre, les mots d'encouragements envers [E] afin qu'elle accepte de suivre l'éducatrice.
  

   Cf : Annexe 35 : relevé des enregistrements
  

   Annexe 19 : Enregistrements retranscrits des passages de bras
  

   Madame [V] n'a jamais été dans l'idée de faire obstacle aux contacts de [E] avec son père.
  

   Dès son assignation lors de la précédente procédure, elle avait proposé à Monsieur [F] qu'ils mettent en place amiablement des visites médiatisées en Point Rencontre, en attendant la nouvelle décision ; de même il en était question lors de l'audience en attendant le délibéré.
  

   Monsieur [F] a préféré continuer à exiger d'emmener l'enfant le dimanche, ignorant jusqu'aux conclusions de son avocat, et porter plainte à répétition contre Madame [V] pour non présentation d'enfant.
  

   Cf : Annexe 36 : échanges SMS au cours de l'été 2024 jusqu'en avril 2025
  

   Madame [V] aurait souhaité que les visites se déroulent bien, cela n'a pas été le cas, et le seul temps d'adaptation nécessaire du fait que [E] n'avait pas vu durablement son père, ne saurait l'expliquer.
  

   Madame [V] s'attendait à une reprise du lien compliquée les premières semaines, mais elle a dû observer que Monsieur [F] ne mettait aucune bonne volonté à s'impliquer; systématiquement il était en retard alors qu'il ne voyait [E] qu'une heure par semaine, l'on rappellera que dans ses précédentes écritures il avait demandé un droit de visite tous les 15 jours seulement, c'est Madame [V] qui avait suggéré une fois par semaine.
  

   Au lieu de se concentrer sur la prise en charge du bébé, il prenait des photos de Madame [V] et lui adressait doigts d'honneur; quand il transportait [E], c'était comme un colis, insensible à ses cris et ses pleurs.
  

   C'est cette situation que Madame [V] souhaitait qu'il soit consigné, afin qu'il en reste une trace selon les exigences que Monsieur [F] aurait pu par la suite vouloir faire valoir ; la demande de titre de séjour de Monsieur [F] repose tout de même sur le seul fait qu'il soit parent d'enfant français.
  

   Alors que l'éducatrice avait annoncé qu'il faudrait un rapport collectif, Madame [Q] s'y est farouchement opposée au motif d'interprétation du jugement, et c'est de ce seul fait que la situation a ensuite été retournée en défaveur de Madame [V].
  

   Et ce, sans considération aucune pour le ressenti de la fillette.
  

   Il apparait manifeste que le « Point rencontre » a pris fait et cause pour Monsieur [F] et ce sans grand discernement.
  

   Ainsi, il est encore reproché à Madame [V] d'assurer une surveillance de Monsieur [F] à l'occasion de ces visites, au motif qu'elle aurait encore été dans le secteur au moment où celui-ci était amené à quitter le Centre.
  

   Madame [V] avait cependant expliqué qu'au moment de quitter le Point Rencontre, elle s'éloignait en voiture dans une autre rue le temps de nourrir [E] qui refusant de manger et boire avec son père, réclamait son goûter.
  

   Lorsqu'elle repartait ensuite dans l'autre sens pour regagner son domicile, elle pouvait, sans toutefois que ce soit volontaire, croiser Monsieur [F] qui d'ailleurs s'attardait régulièrement jusqu'à faire la fermeture du Centre.
  

   Le 8 mars 2025, Madame [V] était revenue demander des explications quant à la manière dont Monsieur [F] avait pu entrer sans emprunter l'entrée principale, ce qui n'était pas de nature à la rassurer puisque Monsieur [F] pouvait de la même manière quitter le Centre avec leur fille. Pour autant les faits ne se sont pas déroulés comme la partie adverse le soutient, (cf infra).
  

   Le 15 mars, ils se sont effectivement croisés lorsque Madame [V] est repassée devant le « Centre » après l'habituelle pause goûter, écourtée par le fait que [E] ne souhaitait que boire et que la gourde était vide, mais Madame [V] était en voiture et Monsieur [F] à pied ; il était d'autant plus ridicule de prétendre qu'il aurait eu peur et qu'il ne voulait pas lui parler.
  

   Prétendre que le Point Rencontre aurait dû accompagner Monsieur [F], lequel aurait eu peur de les croiser frise cependant l'absurde.
  

   Monsieur [F] a côtoyé Madame [V] après la séparation, pour notamment récupérer ses affaires, il n'éprouvait aucune crainte à les narguer, elle ou sa mère.
  

   Madame [Q] explique avoir mis en place un protocole après les faits de mars 2025, pour éviter que les parents ne se croisent, mais ce protocole était en place depuis les premières visites en octobre 2024 ; c'est uniquement du fait des retards répétés de Monsieur [F] qui arrivait en même temps ou même après Madame [V], qu'ils se voyaient.
  

   Le personnel ne s'est pas davantage posé de question quant à la raison pour laquelle Monsieur [F] prenait soin de ne pas se garer devant le Centre, mais dans des rues adjacentes, ce qui n'était pas non plus de nature à rassurer.
  

   Cf : Annexe 37 : Plan de situation+ photo du véhicule
  

   Au regard du passé de Monsieur [F] et de son attitude envers Madame [V], Monsieur [F] ne peut sérieusement vouloir faire croire qu'il aurait craint quoique ce soit de sa part.
  

   Peut-être Monsieur [F] redoutait-il de ne pas parvenir à se maîtriser, tout comme lorsqu'il était question au printemps 2024 qu'il ne monte pas dans l'appartement de peur de ce qu'il pourrait lui être reproché ?
  

   L'on rappellera pour mémoire les déclarations qu'il avait faites dans le cadre de la procédure pour violences qui a conduit à sa condamnation en Belgique. (crises de nerfs et colères incontrôlables, tentative d'intimidation de la plaignante, notamment)
  

   Cf : Annexe 38 : extrait du dossier pénal belge
  

   Manifestement l'analyse faite par Madame [Q] ou son équipe est totalement dénuée d'impartialité et d'objectivité.
  

   Cela n'est pas étonnant puisque d'autres personnes s'emploient à dénoncer l'attitude particulièrement partiale du « Centre ».
  

   Cf : Annexe 39 : Attestation de Madame [L] Annexes 40 : Avis internet (7 pages)
  

   Il est en tout cas manifeste qu'au regard des circonstances de l'espèce, il est impossible de continuer à œuvrer dans l'intérêt de [E] dans un climat aussi délétère.
  

   Même Madame [D] suggérait que Madame [V] saisisse le Juge afin de changer de Point Rencontre.
  

   B. Sur les conclusions de Monsieur [F]
  

   Monsieur [F] a principalement fondé ses conclusions sur le rapport de Madame [Q] pour conclure au débouté de la demande et solliciter une mesure d'expertise.
  

   Il est renvoyé aux explications qui précèdent pour démontrer à quel point la prise de position du Point Rencontre est erronée et fallacieuse.
  

   Plus particulièrement s'agissant des faits du 08 mars 2025 et l'annexe 4 de Monsieur [F], les contre-vérités sont flagrantes. A l'unisson, tous reprennent que Madame [V] et sa mère seraient restées à rôder pendant 40 minutes pour lui parler, ce qui est absolument faux.
  

   Le « Centre » en cela relayé par le Conseil de Monsieur [F] va jusqu'à s'émouvoir des conditions de prise en charge de la fillette qui serait ainsi laissée pendant 40 minutes seule dans son siège-auto, aussi bien sur le plan psychologique que sécuritaire.
  

   Cela ne s'est jamais produit.
  

   Madame [V] produit les photos horodatées de son téléphone. La visite devait se terminer à 17 heures mais le temps que [E] soit ramenée, il était plus près de 17h15; à 17h24 le véhicule est [Adresse 8], [E] hurlant comme à l'issue de chaque visite, à 17h30 elle circule [Adresse 9].
  

   Pareillement le 15 mars, la durée a été rallongée d'autorité d'1/4 d'heure ; à 17h19 elle était installée dans la voiture et à 17h57 elles étaient déjà rentrées à la maison.
  

   Il est totalement impossible que Madame [V] se soit attardée autour du Centre.
  

   Cf : Annexe 41+ 41 bis : relevé photos horodatées
  

   Quant à la mesure d'expertise sollicitée, Madame [V] n'y est pas opposée ; depuis des mois elle cherchait un pédopsychiatre qui puisse utilement suivre [E] afin de trouver un soutien suite aux réactions provoquées par les visites, en vain faute de disponibilité des uns ou de refus des autres, lié au trop jeune âge de l'enfant.
  

   Même Madame [Q] ou Madame [D] qui se targuait de lui fournir une liste de praticiens le jour même de leur entretien du 22 mars, a dû reconnaître la difficulté.
  

   Madame [V] souhaiterait vivement que l'enfant puisse s'exprimer, la situation étant d'autant plus préoccupante ces dernières semaines au regard de l'état de peur que manifeste [E] et de ses troubles.
  

   La problématique de la miction a été résolue pendant les vacances qui se sont écoulées du 5 au 20 juillet, de même que les cauchemars mais les peurs lors de bruits de moteur persistent.
  

   [E] a un langage de plus en plus développé, de sorte qu'elle devrait pouvoir être entendue prochainement.
  

   A titre personnel, elle ne redoute pas la mesure préconisée par le Point rencontre ; celui-ci a certainement, faute d'une connaissance suffisante du dossier, prêté à Madame [V] des fragilités psychologiques qui en réalité ne sont que la traduction de sa crainte, entretenue par l'incertitude qui pèse toujours sur la situation administrative de Monsieur [F].
  

   Comment le Point Rencontre peut-il sérieusement envisager d'ici quelques temps des sorties accompagnées puis autonomes, à l'égard d'une personne dénuée de titre de séjour et envers une si petite fille qui serait dans l'incapacité totale de se protéger ?
  

   Monsieur [F] est coutumier des demandes d'expertise de ses épouse et compagne ; au regard des difficultés comportementales qui sont les siennes une telle mesure à son égard serait peut-être instructive.
  

   Cf: Annexe 42: échange avec Madame [W] concernant l'expertise psychologique
  

   Monsieur [F] sollicite par ailleurs à nouveau la diminution de son obligation alimentaire à 100€ par mois.
  

   Si Monsieur [F] fait état de revenus en diminution, il ne justifie toutefois d'aucune charge réelle, de sorte que sa demande ne paraît pas fondée.
  

   La réalité du contrat de location fournie est des plus douteuses ; son co-locataire qui a assuré le déménagement de ses meubles a confirmé à Madame [V] que Monsieur [F] ne vit pas au [Adresse 10].
  

   Monsieur [F] pense pouvoir suggérer une inscription en crèche, mais ne se préoccupe pas davantage du mode de financement lorsqu'il propose au mieux une pension de 100€.
  

   Qu'il soit néanmoins rassuré, [E] vit dans un milieu ouvert à toutes sortes d'activités et côtoie de nombreux autres enfants.
  

   Au regard de l'évolution de la situation, Madame [V] entend compléter ses conclusions initiales.
  

   C. Les demandes additionnelles
  

   a) Madame [V] considère que le comportement de Monsieur [F] respectivement son manque d'implication ne milite pas en faveur du maintien d'un exercice conjoint de l'autorité parentale.
  

   Pour l'anniversaire de [E] à l'été 2024, Monsieur [F] qui se plaint de difficultés financières mais passait des vacances sur la Côte d'Azur, a fini par commander son cadeau le 15 août au soir, lorsqu'il a réalisé son oubli, lequel a été livré le 17 août soit le lendemain de son anniversaire.
  

   C'est dire l'importance qu'il accorde à leur fille.
  

   Cf : Annexe 43 : photos de Monsieur [F] + preuve de la commande tardive du cadeau le 15 au soir
  

   Dès après la séparation, il a exigé de pouvoir reprendre le lit de [E], un jeudi pour le samedi de la même semaine, alors qu'il n'en avait aucune utilité et ce sans se préoccuper de l'endroit où elle allait dormir; ce qui est significatif du manque de considération pour l'intérêt de l'enfant.
  

   Pour ne pas oublier de s'annoncer pour les visites du samedi, il a lancé une programmation automatique sur son téléphone toujours à la même heure, systématiquement pour [E] [F] au mieux [E], mais jamais [E] [F] [V].
  

   Cf: Annexe 44: messages de rappels pour les visites
  

   Les seules préoccupations de Monsieur [F] consistent à se procurer des documents, carnet de santé, ordonnances médicales, alors qu'il n'a aucun traitement à administrer, afin de compléter administrativement son dossier.
  

   A aucun moment, sauf lorsque Madame [V] le lui fait observer, il ne s'enquiert même de l'état de santé de la fillette, en revanche il lui faut certificat médical et autre justificatif.
  

   Cf : Annexe 36 notamment Annexe 45 : échange de mails pour la visite du 04 janvier 2025
  

   Jamais, il n'a cherché à savoir quelles sont les activités de [E], comment elle s'occupe et se développe, ce qu'elle aime ou lui fait plaisir.
  

   Il ne discute pas avec Madame [V] de ce qu'il préconise pour l'enfant, même la crèche est un sujet qu'il aborde avec le [H] rencontre ?
  

   b) Par ailleurs, Madame [V] au regard des troubles présentés par [E] à l'issue des visites et ce pendant plusieurs jours, souhaite que les rencontres soient désormais espacées à raison d'une fois par mois, au minimum de deux semaines.
  

   [E] commence à peine à se remettre vers la fin de la semaine qu'il est temps d'y retourner.
  

   Lors de la dernière visite médicale, le médecin envisageait une dispense d'un mois pour permettre à [E] de retrouver un équilibre; elle s'est limitée à une semaine puisque la famille partait ensuite en vacances pendant 3 semaines.
  

   Pendant cette période, [E] avait réussi à retrouver une certaine sérénité, excepté la peur des voitures, il serait regrettable qu'elle plonge à nouveau.
  

   A l'issue de la visite du samedi 26 juillet, la petite était d'ailleurs à nouveau en proie aux cauchemars.
  

   Le rythme hebdomadaire proposé en son temps s'expliquait par le très jeune âge de l'enfant qui devait pouvoir rencontrer l'autre parent à un rythme rapproché. [E] est parfaitement à même désormais d'identifier son père.
  

   La fréquence ne se justifie plus au même rythme.
  

   En réplique à ces conclusions du 29 juillet 2025, la partie adverse a déposé de nouvelles écritures et pièces, notamment une annexe fourre-tout n°14, le 3 septembre 2025.
  

   Madame [V] maintient l'intégralité des écritures qui précèdent qu'elle entend ainsi compléter :
  

   *S'agissant tout d'abord de la problématique du nom de [E], laquelle pourrait paraître anecdotique, sortie de son contexte, il convient de préciser que ce sont les manœuvres employées dès la naissance de [E] qui ont alerté Madame [V] quant au véritable but poursuivi par Monsieur [F].
  

   Il avait supprimé toute référence au nom de [V] et contrairement à ce qui avait été convenu, a déclaré la naissance en premier ce qui a fait prévaloir l'ordre alphabétique.
  

   Madame [V] devait ensuite entendre des échanges téléphoniques au cours desquels il était question de ramener la fillette en Tunisie, l'achat d'un billet d'avion avait déjà été évoqué (cf traduction dans le dossier précédent), avant de découvrir que Monsieur [F] avait aussi fait réaliser des photos d'identité de [E] conformes au format requis pour des documents officiels.
  

   Les cadeaux de naissance envoyés par sa famille consistaient en un harnais de voyage pour bébé et une valisette.
  

   Monsieur [F] demandait des attestations de présence au médecin lors des premières visites de [E] après sa naissance – vraisemblablement pour se constituer un dossier auprès de la préfecture (ainsi sur la traduction des conversations entre lui et sa mère à l'époque, il dit « cette fois il a marqué en présence de la mère » sousentendu le docteur).
  

   C'est dans ce contexte de crainte que le Juge a été saisi afin de réglementer le lieu de résidence de l'enfant et faire fixer une interdiction de sortie de territoire.
  

   Il apparaît au vu des dernières pièces produites que Monsieur [F] est toujours dans la logique d'évincer la mère puisque dans la plupart de ses messages, il n'est question que de [E] ou [E] [C] [F]; contrairement à ce qui est avancé par la partie adverse, ce n'est qu'exceptionnellement qu'il est question de [E] [C] [F] [V], mail il faut rappeler alors que [C] n'est pas le prénom usuel. Le prénom [C] avait d'ailleurs été imposé à la mère.
  

   *Il est prétendu, sans aucun élément en ce sens, que Madame [V] dans sa logique supposée de vouloir à tout prix rayer le père de la vie de l'enfant, ferait disparaître les cadeaux qu'il offre à l'enfant.
  

   Il n'en est rien ; Madame [V] produit les photos à son domicile des quelques rares cadeaux. Elle ne s'attendait pas à devoir les rapporter à l'occasion des visites, alors qu'elle est déjà particulièrement chargée de toutes les affaires de leur fille.
  

   Cf : Annexes 46 : photos à son domicile
  

   *Tout comme, il n'est pas dit qu'elle devrait équiper l'enfant de tout le nécessaire pour les éventuelles activités avec son père alors que celui-ci devrait logiquement s'en munir.
  

   *Il est encore sous-entendu que Madame [V] userait de prétextes divers pour ne pas honorer les visites, ce qui est tout autant erroné.
  

   Madame [V] a emmené l'enfant régulièrement tous les samedis, excepté lorsqu'elles étaient absentes de la région (un week-end prolongé en mai puis deux séjours durant l'été); les absences pour maladie étaient médicalement justifiées; ce n'est pas la photo intitulée « tellement malade » pour laquelle Monsieur [F] aura demandé à [E] de poser qui tiendra en échec les constatations du médecin.
  

   Consciente de ce que l'enfant ne verra pas son père pendant quelques séances au mois d'août en raison des congés et de la fermeture du centre, elle l'a même déposée avec plus de 39° de température un 02 août 2025.
  

   De même, elle a emmené [E] le 13 septembre 2025 avec 39° de température.
  

   Il est à noter que jamais Monsieur [F] n'a demandé de ses nouvelles après les visites lorsqu'elle était malade, le lendemain [E] a dû être vue par le médecin de garde car des boutons de la roséole étaient apparus.
  

   Annexe 47 : photos de la prise de température (02/08/25+13/09/25) Annexe 48 : mail envoyé à Monsieur [F] resté sans réponse
  

   *S'agissant de ces fameuses photos, en réponse aux écrits de Madame [V], Monsieur [F] a cru pouvoir inonder le Tribunal de moult prises de vue de [E].
  

   Une fois encore, et pour la quasi-totalité d'entre elles, il a fait poser [E], contrairement à celles produites par Madame [V], qui la montrent au naturel et à y regarder de près, il ne s'agit que de quelques prises certains jours qu'il reproduit massivement, les vêtements de l'enfant sont les mêmes.
  

   Pour les plus anciennes, elles datent même du temps où Madame [V] devait encore assister aux visites, sur demande du Centre.
  

   Peut-être que Monsieur [F] produira même des photos plus récentes de [E] entrain de manger puisqu'il l'a fait poser et intimidée, voire apeurée, elle s'exécute. Sauf qu'en sortant de la visite, elle continue de manger dans la voiture, si elle n'avait pas faim et si elle avait réellement mangé elle ne réclamerait pas. Et lorsque Madame [V] demande si elle a mangé son goûter qui depuis quelques semaines ne revient plus dans son sac, [E] répond « monsieur jeté poubelle ».
  

   *Il est question que Madame [V] exercerait une surveillance de Monsieur [F], allant jusqu'à dénaturer les conclusions du soussigné.
  

   Aussi, l'on rappellera que Madame [V] vient à ces visites, accompagnée de sa mère puisqu'il lui faut la présence d'un tiers pour s'occuper de l'enfant sur le chemin du retour, au regard de ses crises de décharge massive.
  

   Si l'enfant se contient et faisait bonne figure au Centre elle se lâchait en effet en cris et hurlements dès qu'elle se retrouvait en situation de confiance auprès de ses proches.
  

   C'est encore le cas aujourd'hui et il est prouvé que c'est ainsi que se comporte un enfant en bas âge qui a peur.
  

   C'est ainsi qu'un 8 mars 2025, la grand-mère qui était restée dans la voiture, s'est étonnée auprès de sa fille de par où Monsieur [F] avait pu entrer puisqu'il n'était pas passé par la porte principale.
  

   Au moment de rechercher [E] à 16h53, la visite se terminait à 17h, elle en a ainsi profité pour poser la question. Contrairement à ce que le centre prétend (retranscription de l'entretien du 22/03/25), elle est donc venue pour la fin de visite et non pendant la visite.
  

   L'on sait depuis lors, de manière certaine, que cette autre porte dont l'existence était niée, le personnel étant allé jusqu'à la narguer disant qu'il passait par la fenêtre, existe bel et bien.
  

   *La surveillance alléguée dont Monsieur [F] a cru pouvoir se plaindre, prétendant redouter des confrontations, doléances ensuite reprises à son compte par le Centre, est fantaisiste.
  

   Madame [V] a produit des photos horodatées des endroits où elle se trouvait au moment où prétendument elle aurait « rôdé » autour du Centre.
  

   Pour seule réponse, Monsieur [F] pense pouvoir soutenir que l'horodatage ne serait pas fiable ; s'il apparaît sur certaines photos produites par Monsieur [F] le mot « modifier », Madame [V] n'a pas cette fonction sur son téléphone, en tout cas ne la connaît pas et les données remises au Commissaire de Justice ont été directement extraites de son téléphone.
  

   *Il n'est pas inutile de rappeler ici que si Monsieur [F] est coutumier des faux et usages de faux, tel n'est pas le cas de Madame [V].
  

   Celui-ci produit en effet un casier judiciaire ancien édité en Tunisie en 2023 qui serait vierge, (casier douteux au regard de ses antécédents en matière de passage de clandestins en Tunisie dont il avait été question dans la 1ère procédure) mais oublie de préciser qu'outre sa condamnation pour violences conjugales en Belgique, il a aussi été condamné par le Tribunal de STRASBOURG pour faux et usage ; il était alors en possession notamment d'une fausse carte d'identité italienne.
  

   Annexe 49 : jugement de condamnation du Tribunal de Lièges le 23 juin 2021
  

   Annexe 50 : copie pièce d'identité italienne
  

   Lors de son jugement du 04 septembre 2024, le Tribunal de Céans avait également mis en doute l'authenticité même du contrat de location dont il se prévalait.
  

   *Madame [V] émet des réserves quant aux constatations qui seraient faites par le Centre et les recommandations qu'il pourrait formuler, et pour cause.
  

   Le parti pris est évident, ainsi Monsieur [F] aurait été en retard 2 fois mais le recadrage aurait aussitôt porté ses fruits. Des pièces que lui-même fournit dans son annexe fourre-tout n°14, il résulte que Monsieur [F] a déjà été en retard au moins 4 fois.
  

   Il lui était répondu de manière constante depuis qu'elle a été exclue des visites en décembre 2024, aussitôt après avoir demandé un rapport, que les visites se passaient bien, ce qui n'était manifestement pas le cas, avant au mieux le 29 mars 2025, selon le rapport qui sera finalement déposé au Greffe en avril.
  

   Les pièces que Madame [V] fournit démontrent à l'évidence que tel n'est pas le cas, même après cette date. Étrangement, ce même 29/03/25, [E] revenait de la visite, sa robe déchirée, et la tétine cassée pour avoir été trop mordue.
  

   *Il n'est pas inutile de souligner ici que pour la visite du 06 septembre 2025, il aura fallu que Madame [V] emmène elle-même [E] dans la pièce où se trouvait Monsieur [F], tellement elle pleurait et refusait de suivre les éducateurs.
  

   *La mère de Madame [V] n'a pas davantage surveillé Monsieur [F] sur les réseaux sociaux ; ses publications étaient accessibles à tous et Madame [V] vient de s'apercevoir que parmi les amis [Personne Morale 2] de Monsieur [F], l'on trouve [Q] [Q], et cela avant même la mise en place des visites médiatisées ; ceci explique peut-être le traitement différencié entre les parties.
  

   Cf: Annexe 51: copie page [Personne Morale 2] Monsieur [F]
  

   Madame [V] tient aussi à signaler que Monsieur [F] a modifié sa photo de profil pour faire apparaître leur fille, ce pour quoi elle n'a jamais été consultée et ce à quoi elle est opposée.
  

   *Madame [V] a bien dû se rendre à l'évidence que les faits étaient dénaturés, ce qui lui était dit par une éducatrice était démenti par une autre ou par la directrice ellemême; raison pour laquelle à partir du mois de décembre, elle a enregistré les passages de bras.
  

   La partie adverse se plaît à y trouver de l'agressivité de la part de Madame [V], il en résulte surtout qu'elle n'a fait qu'essayer de se justifier par rapport aux accusations injustifiées dont elle était l'objet et se défendre lorsque le personnel s'emportait au point de lui crier dessus.
  

   Quant à soutenir que le procédé aurait été illégal, l'on voit difficilement à quelle valeur fondamentale, il aurait contrevenu, il n'est pas question d'atteinte à l'image, rien n'ayant été filmé, ni d'une quelconque atteinte à la vie privée. Et en tout cas, il s'agissait du seul moyen pour Madame [V] d'établir la réalité des faits, de sorte que son droit à la preuve devait primer ; de plus, il s'agit de préserver l'intérêt supérieur de l'enfant.
  

   *La prise en charge de la fillette est en effet désastreuse; en termes de « professionnels », [E] a été accueillie par une jeune fille qui se disait encore étudiante, il y avait une psychologue mais qui n'a jamais été sensible aux difficultés que [E] pouvait rencontrer. Il s'agissait de Madame [D], la cheffe de service, qui elle aussi est déjà partie après 3 mois de présence au sein du centre.
  

   Il y a un tel turn over qu'à part une personne ([O]), il n'y a plus personne du début Madame [V] ne connait même pas le prénom des intervenants, lorsqu'elle encourage [E] à y aller elle lui dit « va avec le monsieur ou la madame » mais personne ne s'est jamais présenté. Aucun retour, pas un mot de personne.
  

   Il a été prétendu tout d'abord que les visites seraient assurées par d'autres éducateurs que [XT], au motif des événements survenus le 21 juin pour lesquels Madame [V] n'aura jamais plus d'explications, avant de soutenir qu'une visite allait devoir être annulée au motif que [XT] ne serait pas disponible, pour finalement la fois suivante voir [E] accueillie par [O], sans que l'absence de [XT] ne soit un obstacle;
  

   en définitive, il est soutenu tout et son contraire auprès de Madame [V].
  

   Cf : Annexe 52 : échanges de mails avec le Centre en août 2025
  

   Depuis les faits du 21 juin, Madame [V] n'a plus jamais revu Madame [MY] ([XT]) alors qu'il était question qu'elle était la référente qui mettrait [E] en confiance.
  

   [E] est emmenée chaque samedi par une autre personne et lorsque Madame [V] la recherche cette même personne est à l'accueil, ce qui laisse penser que personne n'assiste aux visites ; ce d'autant que [E] se plaint de ce que ses cousines crient fort, ce qui confirme que Monsieur [F] l'expose massivement aux écrans sans que personne du centre n'intervienne.
  

   *Pour se dédouaner des difficultés évidentes rencontrées dans le cadre de ces visites médiatisées, le Centre a cru pouvoir incriminer l'attitude trop fusionnelle de la mère qui empêcherait [E] de s'épanouir et se détacher.
  

   Force est de constater qu'après une année, le Centre n'est pas parvenu à une évolution favorable et [E] exprime de manière de plus en plus vive son refus d'y aller. Elle dit qu'elle ne veut pas y aller, qu'elle a peur, que Monsieur lui a tiré l'oreille, qu'elle a eu mal.
  

   Cf : Annexe 53 : visite du 06 septembre 2025 photos
  

   Il est à noter que Madame [V] n'a jamais eu de réponse à son mail par lequel elle interrogeait Monsieur [F] quant à ce qui avait pu se passer pour que [E] revienne de visite avec une peur panique des voitures et se plaigne de s'être fait tirer l'oreille.
  

   Cf: Annexe 28 précitée
  

   Monsieur [F] semble totalement indifférent au ressenti de sa fille.
  

   La partie adverse soutient que la difficulté proviendrait des réticences de Madame [V] et avance que les mêmes difficultés surviendraient dans un autre centre.
  

   Il a déjà été démontré que [E] ne rencontre aucune difficulté d'adaptation dans les cercles d'accueil qu'elle fréquente.
  

   Monsieur [F] s'inquiète alors qu'elle a deux ans passés quant aux modalités de garde de l'enfant ; il serait temps de s'en préoccuper.
  

   Il a émis le souhait que [E] aille en crèche, sans pour autant se soucier de la prise en charge financière alors qu'il propose de réduire la pension alimentaire à 100€ !
  

   Toujours est-il qu'en perspective de son admission prochaine en école maternelle, Madame [V] a inscrit [E] pour un temps d'adaptation en crèche (125€ pour quelques heures, 439€ pour deux demi-journées/semaine au mois de septembre)
  

   La fillette s'est aussitôt intégrée dans la structure, elle est contente de s'y rendre et s'y trouve épanouie alors qu'elle ne connaissait personne.
  

   Cf: Annexe 54: photos de [E] à la crèche
  

   La difficulté est manifestement d'un autre ordre.
  

   *Elle est peut-être à trouver dans les réelles motivations de Monsieur [F].
  

   Initialement, il ne cherchait à voir [E] qu'une fois tous les 15 jours en visites médiatisées.
  

   Malgré le peu de temps qui lui était imparti, il était et reste fréquemment en retard.
  

   Les cadeaux dont il se prévaut sont peu nombreux et peu coûteux, même si le prix n'est pas un critère, il ne peut être occulté qu'alors qu'il se pavane sur la Promenade des Anglais, il dépense au mieux 10 ou 15€ pour sa fille.
  

   Pour répondre à l'argument adverse d'un fait antérieur au dernier jugement, lorsque l'affaire a été évoquée début juillet 2024, Madame [V] ne pouvait anticiper qu'il raterait la date de son premier anniversaire, un 16 août.
  

   Le message qu'il a envoyé cette année à l'occasion de son 2ème anniversaire est une pépite, tout droit sorti d'une proposition de texte sur internet.
  

   Monsieur [F] est à ce point attaché à son enfant qu'il cherche l'inspiration dans la rubrique « cadeaux d'émotions »
  

   Cf : Annexe 55 : message de M.[F] comparé au texte trouvé sur internet
  

   En un an de visites médiatisées il lui a apporté une fois un « manelé » et une fois un pain d'épice, même pas une goutte d'eau.
  

   L'examen de l'annexe adverse n°14 révèle à deux reprises le message pressant de Monsieur [F] envoyé au Centre en novembre 2024 puis en avril 2025 afin d'obtenir un rapport de visites indispensable pour un rendez-vous ; il est fort à penser qu'il lui fallait justifier du lien avec sa fille pour espérer obtenir le titre de séjour qui lui avait précédemment été refusé.
  

   Tout récemment, Madame [V] a encore dû se rendre compte de nouvelles manigances de la part de Monsieur [F] : alors qu'elle profitait du temps de la visite pour se rendre dans la galerie marchande d'[Personne Morale 3] [Localité 3], elle devait apercevoir le véhicule de Monsieur [F] stationné une fois de plus et pour des raisons obscures, à plus d'un km du Centre, ce qui l'avait déjà conduit la fois précédente à se présenter avec une ½ de retard.
  

   Alors qu'elle s'approchait, elle voyait derrière le pare-brise un acte de naissance de la Mairie de [Localité 1] avec pour année 1987, son année de naissance.
  

   Intriguée, elle a vérifié le n° et il s'est avéré qu'il s'agissait bien de son acte de naissance à elle que Monsieur [F] n'est pas censé avoir en sa possession.
  

   Madame [V] craint qu'il n'ait entrepris ou ne veuille entreprendre quelque démarche avec ce document par rapport à leur fille (une prétendue autorisation de sortie de territoire par exemple).
  

   Inquiète, elle a dû porter plainte pour ces faits.
  

   Annexe 56 : photos du véhicule, le haut de l'acte apparent
  

   Annexe 57 : pour comparaison l'acte de naissance de Madame [V]
  

   Annexe 58 : procès-verbal d'audition du 07 septembre 2025
  

   Il est compréhensible que Madame [V] soit réservée quant à sa sincérité, ce alors que son attitude face à la pension alimentaire n'est pas de nature à la démentir.
  

   *Monsieur [F] persiste à vouloir obtenir une diminution de la pension alimentaire. Il n'a jamais payé la pension exactement en temps et en heure, l'ARIPA ayant déjà dû faire intervenir leur service contentieux à deux reprises ; l'indexation pas davantage.
  

   Il allègue avoir perçu un revenu de l'ordre de 15 000€ dont à déduire les frais en 2024 et un chiffre d'affaires de 100€ pour le 1er trimestre 2025.
  

   Il va falloir qu'il explique comment il s'acquitte mensuellement de 300€ de loyer et 250€ de pension alimentaire? ainsi que les frais incompressibles cités dans ses précédentes conclusions.
  

   Il produit certes une attestation selon laquelle le loyer est à jour mais elle ne justifie
  

   pas ni même n'indique que même la moitié soit payée par lui ; du temps de la vie commune avec Madame [V], il bénéficiait d'une même attestation alors que le loyer avait toujours été payé par elle.
  

   Son co-locataire qui a récupéré le mobilier chez elle lui avait clairement indiqué que Monsieur [F] ne vivait pas dans le logement [Adresse 10]. Et que le mobilier récupéré n'irait pas à cette adresse mais lui sera livré sur un parking où Monsieur prendrait le relais.
  

   Au début des procédures, Monsieur [F] faisait savoir qu'il était en recherche d'un logement.
  

   Monsieur [F] est tout sauf transparent quant à sa situation.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   MODIFIER les termes du jugement RG 24/ 02919 du 04 Septembre 2024 concernant le lieu et la fréquence des visites médiatisées
  

   CONSTATER n'y avoir lieu à appliquer l'article 388-1 du Code Civil au regard de l'âge de l'enfant.
  

   Et statuant à nouveau sur ces seules dispositions,
  

   DECHARGER l'Association [Personne Morale 1] de sa mission en faveur de tout autre Point Rencontre.
  

   DIRE ET JUGER que Monsieur [F] bénéficiera d'un temps de visite médiatisé à raison d'une fois par mois, subsidiairement deux fois, les samedis des semaines paires pendant une heure, et ce pour une durée supplémentaire d'une année, avec interdiction de sortie des locaux du Centre, subsidiairement avec possibilité de sorties, mais exclusivement accompagné d'un membre du personnel de la structure,
  

   ACCORDER à Madame [V] seule l'exercice de l'autorité parentale
  

   MAINTENIR les dispositions du jugement pour le surplus,
  

   DONNER ACTE à Madame [V] de ce qu'elle ne s'oppose pas à la mesure d'expertise familiale,
  

   DEBOUTER Monsieur [F] de ses fins et conclusions plus amples ou contraires,
  

   STATUER ce que de droit quant aux frais et dépens.
  

   RAPPELER l'exécution provisoire de la décision à intervenir.
  

   Avocat
  

   P.J Bordereau actualisé des pièces
  


    BORDEREAU DE PIECES
   


   dans l'affaire RG 25/03904
  

   De Madame [S] [I] [V] née le [Date naissance 1] 1987 à [Localité 1], de nationalité française, comptable, demeurant [Adresse 11].
  

   - demanderesse -
  

   représentée par Me [T], Avocat au Barreau de STRASBOURG, [Adresse 12], Tél : [XXXXXXXX02] − Fax : [XXXXXXXX03]. e-mail : [Courriel 1] (□ 250)
  

   Contre
  

   Monsieur [B] [F], né le [Date naissance 2] 1992 à [Localité 2] (Tunisie), de nationalité tunisienne, technicien en auto-entrepreneur en fibre optique, demeurant [Adresse 13]
  

   -défendeur-
  

   Pièces communiquées à l'appui de l'assignation :
  


     1. Acte de naissance
    

     2. Copie du jugement du 24 janvier 2024
    

     3. Copie du jugement du 4 septembre 2024
    

     4. Mail de Madame [V] du 29 novembre 2024 (demande de rapport)
    

     5. Mon courriel du 13 décembre 2024
    

     6. Réponse de Madame [Q] du 15 décembre 2024
    

     7. Mon courriel du 20 décembre 2024
    

     8. Réponse de Madame [Q] du 22.12.2024
    

     9. Déroulé des visites + Photos après visites
    

     10. Attestation de témoin [R] [YM] +photo
    

     11. Attestation de témoin [V] [QM]
    

     12. Mail de Madame [V] au centre 21 janvier 2025
    

     13. Photo de M. [F] avec téléphone
    

     14. Rendez-vous DOCTOLIB
    

     15. Attestation psychologique 26 mars 2025
    

     16. Article de presse 7 mars 2025 « devant la Préfecture... »
    

     17. Mail de Madame [V] au centre le 14 mars 2025
    

     18. Mail de Madame [Q]
    


   Pièces complémentaires produites le 29 juillet 2025
  


     19. Constat de Me [Y]
    

     20. Attestation de Madame [V] du 11 mai 2025
    

     21. Rapport complémentaire des visites suite annexe 11
    


     22. +22 bis : Echanges de mails en rapport avec les sorties
    

     23. Documents médicaux en rapport avec miction+ dispense visite du 28 juin
    

     24. + 24 bis Echange de mais avec le Centre et Monsieur [F]
    

     25. Attestation Monsieur [A]
    

     26. Attestation Madame [V] du 24 juillet 2025
    

     27. Photos de [E] apeurée
    

     28. Mails échangés le 18 et 22 juillet 2025
    

     29. Tableau récapitulatif de la conversation avec la maman d'[X]
    

     30. Courriels en rapport avec les faits du 21 juin avec le Centre et avec Monsieur [F]+ 30 bis échange concernant le changement d'horaire pour le 28 juin
    

     31. Conversation avec Madame [W] concernant le mot « [N] »
    

     32. Photos de [E] en divers cercles d'éveil
    

     33. Attestation de Madame [P]
    

     34. + 34 bis : Photos commentée de la peluche+ photo des activités de [E]
    

     35. Relevé des enregistrements des durées de passage de bras
    

     36. Récapitulatif des échanges SMS avec Monsieur [F] de l'été 2024 à avril 2025
    

     37. Plan des lieux et photo du véhicule
    

     38. Extraits du dossier pénal belge
    

     39. Attestation Madame [L]
    

     40. Avis internet
    

     41. +41 bis : photos horodatées du 8 et 15 mars 2025
    

     42. Conversation avec Madame [W] concernant l'expertise psychologique
    

     43. Photos de Monsieur en vacances + envoi tardif du cadeau d'anniversaire
    

     44. Programmation automatique des messages pour les visites
    

     45. Mails au sujet état de santé visite 04 janvier 2025
    


   <u>Pièces complémentaires produites à l'appui des conclusions du 05 octobre 2025</u>
  


     46. Photos cadeaux à son domicile
    

     47. Photos prise de température 02/08/2025+13/09/2025
    

     48. Mail envoyé à Monsieur [F] resté sans réponse
    

     49. Jugement tribunal Lièges le 23 juin 2021
    

     50. Copie pièce d'identité italienne
    

     51. Copie page [Personne Morale 2] [F]
    

     52. Echanges de mails avec le Centre en août 2025
    

     53. Visite du 06 septembre 2025
    

     54. Photos [E] à la crèche
    

     55. Message de M.[F] pour anniversaire comparé au texte sur internet
    

     56. Photo du véhicule : acte d'état civil apparent
    

     57. Acte de naissance de Madame [V]
    

     58. Procès-verbal audition du 07 septembre 2025