Cour d'appel DE PARIS RG N°21/16569 Pôle 3 Chambre 3
  

   Signifiées par RPVA le 21 février 2024
  


    CONCLUSIONS D'INTIME N°2 RECAPITULATIVES
   


   POUR: Monsieur [G] [H]
  

   Né le [Date naissance 1] 1956 à [Localité 1] (Var),
  

   De nationalité française,
  

   Retraité militaire et Responsable du Bureau de représentation de la Société
  

   Etienne LACROIX de [Localité 2]
  

   Demeurant [Adresse 1] (Corée)
  

   Ayant pour Avocat
   
    Maître [C] [Y]
   
   , du Barreau de PARIS, demeurant [Adresse 2] – Tél : [XXXXXXXX01] – Fax : [XXXXXXXX02] – E1461
  

   INTIME
  


    CONTRE
   
   : Madame [K] [J] épouse [H]
  

   Née le [Date naissance 2] 1964 à [Localité 2] (Corée), De nationalité coréenne et française,
  

   Employée administrative,
  

   Demeurant [Adresse 3] (Corée du
  

   Sud)
  

   Ayant pour Avocat
   
    Maître Betty GUILBERT-BERLIOZ,
   
   du Barreau de PARIS, demeurant [Adresse 4] – Tél : [XXXXXXXX03] – Fax : [XXXXXXXX04] – D1358
  


    APPELANTE
   


    PLAISE A LA COUR
   


   RAPPEL DE LA SITUATION FAMILIALE
  

   Monsieur [G] [H] et Madame [K] [J] ont contracté mariage, en secondes noces pour l'époux, le [Date mariage 1] 2003 par devant Monsieur l'Officier de l'Etat Civil de la mairie de [Localité 3] à [Localité 2] (Corée);
  

   Monsieur [H] était alors âgé de 47 ans, et Madame [J] de 39 ans ;
  

   L'acte de mariage a été transcrit le 5 juin 2003 à l'Ambassade de France à [Localité 2];
  

   Après la célébration de leur union à [Localité 2], les époux ont établi leur résidence habituelle en [N] jusqu'au mois de septembre 2003, puis se sont installés, à compter de cette date, en France jusqu'en juin 2006;
  

   Ils y ont donné naissance à leur fille :
  

   > [X], [T], [P] [H] née le [Date naissance 3] 2004 à [Localité 4] (Val-de-Marne);
  

   Ils ont résidé par la suite en Corée de juillet 2006 à septembre 2010, puis de nouveau en France de septembre 2010 à juin 2014, où Monsieur [H] a été employé par la Société [Personne Morale 1] ;
  

   Cf. Pièce n°5.1 : Contrat de travail à durée indéterminée du 23 avril 2012 de Monsieur [H]
  

   Aux termes d'un avenant à son contrat de travail auprès de cette Société, signé le 23 juin 2014, Monsieur [H] a été détaché en Corée du Sud pour une durée minimale de trois ans et maximale de six ans ;
  

   Cf. Pièce n°5.3 : Avenant au contrat de travail de Monsieur [H] du 23 juin 2014
  

   C'est dans le cadre de ce détachement que la famille réside actuellement et depuis le 1er juillet 2014 en Corée ;
  

   Par la suite, les relations du couple se sont progressivement détériorées, Madame [J] développant un caractère exigent, capricieux et violent ;
  

   Ils ont toutefois maintenu leur cohabitation au domicile familial, situé en Corée, avec leur enfant, [X], encore bien jeune ;
  

   Cette cohabitation s'est révélée cependant être chaque jour plus difficile et les relations se sont très gravement dégradées, à compter du mois de mai 2015 ;
  

   C'est à cette date, que de tempérament incontrôlé, Madame [J] a multiplié les crises de colère pour les motifs les plus vains ;
  

   Elle a exercé à l'encontre de son époux des violences physiques régulières et a proféré à son encontre ainsi qu'à l'encontre de sa famille, des insultes et menaces insupportables ;
  

   Cf. Pièces n°4.1 à 4.4
  

   Au mois de juillet 2015, elle l'a menacé de mort, en se prévalant de ce qu'elle pourrait percevoir, à la suite de son décès, une assurance vie ;
  

   En janvier 2016, lors d'une crise et en l'absence de Monsieur [H], elle s'en est prise également à sa propre fille [X], un couteau à la main ;
  

   Elle ne cesse de répéter qu'elle n'est pas heureuse avec son époux, et qu'elle souhaiterait pouvoir reconstruire sa vie sans lui, tout en ne prenant aucune initiative judiciaire aux fins de séparation et en s'opposant encore aujourd'hui au prononcé du divorce sollicité par son époux, comme à l'exécution des termes du jugement de divorce ;
  

   RAPPEL DE LA PROCEDURE ANTERIEURE
  

   • C'est dans ce contexte extrêmement conflictuel, constatant l'impossibilité d'apaiser la situation et conscient du caractère irréversible de la rupture du lien conjugal, que Monsieur [H] a été contraint de saisir le Juge aux affaires familiales français, par assignation à jour fixe délivrée le 30 mars 2017, aux fins d'être autorisé à poursuivre la procédure de divorce et qu'il soit statué sur les mesures provisoires, au visa du droit français;
  

   L'Audience de tentative de conciliation a eu lieu le 27 juin 2017 ;
  

   Madame [J], qui a été régulièrement citée – l'assignation a été délivrée par l'huissier le 30 mars 2017 à l'autorité étrangère ([Personne Morale 2]) de [Localité 2], et par courrier recommandé avec accusé réception du même jour adressé à l'épouse, puis par l'autorité étrangère à Madame [J] en personne, le 22 mai 2017 - n'a pas comparu devant le Juge conciliateur ;
  


    SUR LA TENTATIVE DE CONCILIATION
   


   Par ordonnance de non-conciliation en date du 10 janvier 2018, le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de grande instance de PARIS, se déclarant compétent en matière de divorce, de responsabilité parentale et d'obligation alimentaire, et relevant la régularité de la citation, a notamment, en l'absence de l'épouse :
  


     > Dit que la loi coréenne s'applique au divorce et à l'obligation alimentaire entre époux.
    

     Dit que la loi française s'applique à la responsabilité parentale.
    

     Autorisé les époux à introduire l'instance en divorce
    


   Statuant à titre provisoire,
  


     Dit que les époux résideront séparément :
     

       le mari : [Adresse 3] (COREE DU SUD) .
      


       la femme : au domicile de son choix.
      


     Attribué la jouissance du logement et du mobilier du ménage à l'époux ;
    


     Accordé à l'épouse un délai de huit mois à compter de la signification de la présente ordonnance pour partir du dit domicile.
    

     Ordonné la remise des vêtements et objets personnels ;
    

     ➤ Constaté que Monsieur [H] versera une pension alimentaire mensuelle de
     
      2 500 € à son conjoint
     
     au titre du devoir de secours dès lors que son épouse sera partie du domicile conjugal et en tant que de besoin, l'y condamnons.
    

     Dit que tant que son épouse ne sera pas partie du domicile conjugal Monsieur [H] réglera l'ensemble des charges du ménage.
    

     Attribué la jouissance de la gestion du bien immobilier commun situé [Localité 5] (OISE) à l'époux, sous réserve des droits de chacun des époux dans la liquidation du régime matrimonial
    

     Attribué la jouissance du véhicule automobile Mini à l'épouse.
    

     > Attribué la jouissance de la carte Membership à chacun d'eux.
    

     Rejeté le surplus de la demande.
    

     Rappelé que l'autorité parentale est exercée de plein droit en commun par les parents sur l'enfant.
    

     Dit qu'à cet effet, ceux-ci devront notamment :
     

       prendre ensemble les décisions importantes concernant la santé, l'orientation scolaire, l'éducation religieuse et le changement de résidence de l'enfant,
      


       s'informer réciproquement de l'organisation de la vie de l'enfant (vie scolaire, activités extrascolaires, traitements médicaux...)
      


       communiquer en toutes circonstances l'adresse du lieu où se trouve l'enfant et le moyen de le ioindre.
      


       respecter les liens de l'enfant avec son autre parent ;
      


     Fixé la résidence de l'enfant, en alternance au domicile de chacun des parents dès lors que Madame [J] sera partie du domicile conjugal, selon les modalités suivantes : les semaines paires avec la mère et les semaines impaires avec le père, du vendredi soir 19 heures au vendredi soir suivant à 19 heures ;
    

     Dit que sauf meilleur accord, l'enfant passera
     

       la première moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires avec le père
      


       et la deuxième moitié des vacances scolaires les années paires et la première moitié les années impaires avec la mère (...)
      


     Dit qu'aucune contribution à l'entretien et à l'éducation de l'enfant ne sera mise à la charge de l'un ou de l'autre des parents.
    

     Dit que Monsieur [H] assumera les frais suivants :
     

       les frais de scolarité (partiellement pris en charge par son employeur),
      


       les dépenses d'activités extra scolaires,
      


       les frais médicaux de l'enfant.
      


     Rappelé que l'exécution provisoire est de droit.
    


   Cf. Pièce n°1.1: Ordonnance de non conciliation du 10 janvier 2018
  

   L'ordonnance de non-conciliation a été signifiée par l'huissier le 14 mars 2018 à l'autorité étrangère ([Personne Morale 2]) de [Localité 2], et par courrier recommandé avec accusé réception du même jour adressé à Madame [J];
  

   Madame [J] qui a eu parfaitement connaissance de la décision, s'est refusée à quitter le domicile conjugal et persiste à résister à la présente procédure de divorce ;
  


    SUR LA PROCEDURE DE DIVORCE AU FOND
   


   Face à son comportement agressif et incontrôlé, qui rend intolérable le maintien du lien conjugal, Monsieur [H] a été contraint de poursuivre cette procédure et lui a fait délivrer le
   
    10 août 2018
   
   l'assignation en divorce, dont les termes sont rappelés en tête des présentes ;
  

   L'assignation a été délivrée par l'huissier le 10 août 2018 à l'autorité étrangère ([Personne Morale 2]) de [Localité 2], et par courrier recommandé avec accusé réception du même jour adressé à l'épouse, puis par l'autorité étrangère à Madame [J] en personne, le 21 septembre 2018 ;
  

   <u>Aux termes de ses dernières conclusions en réplique signifiées par [Personne Morale 3] le 29 mai 2020,</u> Monsieur [H] sollicitait à Madame le Juge aux affaires familiales du Tribunal judiciaire de Paris de :
  


     « SE DECLARER compétent pour statuer sur la demande en divorce présentée par Monsieur [H], sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale ainsi que sur les obligations alimentaires;
    


      APPLIQUER
     
     la loi coréenne au prononcé du divorce, au régime matrimonial et aux obligations alimentaires ;
    


      APPLIQUER
     
     la Loi française aux mesures afférentes à l'exercice de l'autorité parentale ;
    


      RECEVOIR
     
     Monsieur [G] [H] en ses écritures ;
    

     L'y
     
      DECLARER
     
     bien fondé ;
    


   En conséquence,
  


     PRONONCER le divorce entre les époux, sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code Civil coréen, dans la mesure où Monsieur [G] [H] « a été extrêmement maltraité » par son épouse;
    

     ORDONNER la mention du jugement à intervenir sur les registres de l'Etat Civil de [Localité 3]
   à [Localité 2] (Corée), sur les registres d'état civil consulaires auprès du Consulat général de France
   à [Localité 2], ainsi qu'en marge de l'acte de naissance de chacun des époux;
    


      DIRE ET JUGER
     
     que les époux sont soumis au régime légal coréen, de la séparation de biens ;
    


      ORDONNER
     
     la liquidation du régime matrimonial ayant existé entre les époux ;
    

     FIXER la date des effets du divorce au 10 janvier 2018, date de l'ordonnance de non conciliation;
    


      DIRE ET JUGER
     
     que la loi coréenne ne prévoit aucune obligation alimentaire ou encore aucune compensation financière entre époux, à la suite du prononcé du divorce ;
    

     DÉCLARER satisfactoire, et DONNER ACTE de la proposition formulée par l'époux dans le cadre des conséquences financières du divorce, en dépit de l'absence d'obligation légale à ce titre :
    


      Et DIRE ET JUGER
     
     que Monsieur [H] devra verser une rente mensuelle de 1 000 € pour une période de deux années à l'issue du prononcé définitif du divorce ;
    


      DIRE ET JUGER
     
     qu'à l'issue du divorce, Madame [J] percevra en outre ses droits dans la liquidation du régime matrimonial ;
    


      CONDAMNER
     
     Monsieur [G] [H] à respecter cet engagement ;
    


      RECONDUIRE
     
     les mesures provisoires relatives à l'exercice conjoint de l'autorité parentale ;
    


   En conséquence,
  


      DIRE ET JUGER
     
     que l'autorité parentale sera exercée conjointement à l'égard de [X] ;
    


      FIXER
     
     la résidence de [X] en alternance au domicile de chacun des parents, selon les modalités suivantes :
     

       Hors vacances scolaires :
      


       Les semaines paires avec la mère, les semaines impaires avec le père du vendredi soir 19 heures, au vendredi soir suivant 19 heures;
      


       Pendant les vacances scolaires :
      


       La première moitié des petites et grandes vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires avec le père;
      


       La deuxième moitié des petites et grandes vacances scolaires les années paires et la première moitié les années impaires avec la mère;
      


     DIRE ET JUGER que dans le cadre de la résidence alternée, Monsieur [H] prendra en charge l'intégralité des frais de scolarité, dont le coût est actuellement, partiellement pris en charge par son employeur, des dépenses d'activités extra-scolaires et frais médicaux, de voyages et loisirs de [X] »
    


   <u>Aux termes de ses dernières conclusions en réplique</u>, Madame [J] sollicitait à Madame le Juge aux affaires familiales du Tribunal judiciaire de Paris de :
  

   A titre liminaire,
  


     Juger qu'en application des dispositions de l'article 8 du Règlement (UE) n°1259/2010 du 20 décembre 2010, dit Rome III, le divorce est soumis à la loi coréenne, les époux résidant à titre habituel en Corée,
    

     Juger que l'assignation de Monsieur [H] est irrecevable puisqu'elle ne comprend pas de projet de liquidation du régime matrimonial,
    


   Au fond, à titre principal,
  


     Juger que Monsieur [H] ne rapporte pas la preuve d'avoir été « très maltraité » par son épouse de sorte que sa demande en divorce fondée sur l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen doit être rejetée, de même que l'ensemble de ses demandes subséquentes,
    

     Juger qu'en droit coréen, Monsieur [H] n'a pas le droit de demander le divorce compte tenu de la faute commise (adultère répété),
    


   A titre subsidiaire, si par extraordinaire, le Juge de céans jugeait la demande en divorce de Monsieur [H] fondée,
  


     « Juger que Madame [H] est créancière d'une prestation compensatoire, laquelle ne saurait être inférieure à 600 000 €,
    

     Condamner Monsieur [H] à verser à Madame [H] la somme de 600 000 € au titre de la prestation compensatoire,
    

     Juger que le régime matrimonial du couple est le régime de communauté,
    

     Juger que [X] demeurera au domicile de sa mère à titre de résidence principale, accorder un droit de visite et d'hébergement classique pour le père,
    

     Fixer la contribution à l'entretien et l'éducation de [X] due par le père à la somme mensuelle de 5 000 €, outre la prise en charge de l'intégralité des frais scolaires, extrascolaires et de santé de l'enfant,
    


     Condamner Monsieur [H] à verser à Madame [H] la somme de 100 000 € sur le fondement des articles 750 et 751 du Code civil coréen,
    

     Condamner Monsieur [H] à verser à Madame [H] la somme de 5 000 € au titre de l'article
   700 du Code de procédure civile, »
    


   Par jugement du 17 juin 2021, Madame la Juge aux affaires familiales de [Localité 6] a :
  


     « Rappelé que la loi française s'applique la responsabilité parentale,
    

     Dit que le juge français est compétent en matière de liquidation du régime matrimonial et que la loi française s'applique en la matière,
    

     Rejeté la demande tendant à constater l'irrecevabilité de l'assignation en divorce,
    

     Prononcé le divorce des époux sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen de Monsieur [G] [H] et Madame [K] [J],
    

     Renvoyé les époux à une liquidation conventionnelle et, à défaut, de partage amiable, à saisir le juge aux fins de partage judiciaire,
    

     Dit qu'entre les époux les effets du divorce remonteront en ce qui concerne les biens à la date du 18 janvier 2018,
    

     Dit qu'à titre de prestation compensatoire, Monsieur [H] devra payer à Madame [J] la somme en capital de 200 000 €. En tant que de besoin, condamne le débiteur à la payer,
    

     Débouté Madame [J] de sa demande de dommages intérêts,
    

     Rappelé que l'autorité parentale est exercée de plein droit en commun par les parents sur l'enfant,
    

     Fixé la résidence de l'enfant, en alternance au domicile de chacun des parents,
    

     Dit que Monsieur [H] assumera les frais de scolarité non pris en charge par son employeur, les dépenses d'activités extrascolaires, les frais médicaux de l'enfant, les frais de voyages et de loisirs de l'enfant et en tant que de besoin l'y condamne,
    

     Déboute Madame [J] de sa demande sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,
    


   Cf. Pièce n°1.2 : Jugement de divorce du 17 juin 2021
  

   C'est de l'appel de cette décision dont la Cour est saisie.
  


    SUR L'APPEL RELEVE PAR MADAME [J]
   


   Madame [J] a interjeté appel du jugement de divorce par déclaration d'appel du 16 septembre 2021;
  

   Aux termes de ses conclusions d'appelant signifiées par RPVA le 13 décembre 2021, Madame [J] sollicite l'infirmation des dispositions ayant prononcé le divorce, ayant condamné Monsieur [H] à lui verser une prestation compensatoire en capital de 200 000 € et l'ayant débouté de sa demande dommages intérêts et sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;
  

   Elle sollicite encore l'infirmation des dispositions ayant fixé la résidence de l'enfant en alternance au domicile de chacun des parents ;
  

   Madame [J] sollicite la confirmation des autres dispositions de la décision du premier juge;
  

   Aux termes des conclusions d'appelant n°3 signifiées le 12 janvier 2024, Madame [J] qui prétend actualiser sa situation – sans produire de pièces en justifiant :
  


     Soulève l'irrecevabilité des demandes de Monsieur [H] tendant à voir prononcer le divorce,
    

     Sollicite le débouté de Monsieur [H] de ses demandes en divorce,
    


   Tout en sollicitant à titre subsidiaire et «
   
    si par extraordinaire la Cour faisait droit à la demande en divorce
   
   » de condamner Monsieur [U] au paiement d'une prestation compensatoire de 600 000 € outre une somme de 100 000 € sur le fondement des dispositions des articles 750 et 751 du Code civil coréen et 6 000 € au titre de l'article 700 du Code de procédure civile français.
  


    DISCUSSION
   


    COMPETENCE ET LOI APPLICABLE
   


   I. <u>LA COMPETENCE DU JUGE FRAN</u>ÇAIS
  

   Il sera rappelé que le Juge conciliateur a statué sur la compétence du Juge français, et plus précisément du Juge aux affaires familiales du Tribunal judiciaire de Paris, en matière de divorce, de responsabilité parentale et d'obligation alimentaire;
  

   Cf. Pièce n°1.1 : Ordonnance de non conciliation du 10 janvier 2018
  

   Le Juge du divorce a ajouté que le Juge français est également compétent en matière de liquidation du régime matrimonial ;
  

   Cf. Pièce n°1.2 : Jugement de divorce du 17 juin 2021
  

   Cette compétence n'est pas remise en cause par les parties devant la Cour ;
  

   II. <u>LES LOIS APPLICABLES</u>
  

   De même, le Juge conciliateur a statué que la loi coréenne s'appliquerait au divorce et à l'obligation alimentaire entre époux et que la loi française s'appliquerait à la responsabilité parentale ;
  

   Cf. Pièce n°1.1 : Ordonnance de non conciliation du 10 janvier 2018
  

   Cette disposition retenue par le premier Juge n'est pas contestée par Madame [J].
  

   Le Juge du divorce a confirmé ces dispositions notamment sur la loi applicable à la responsabilité parentale dont Madame [J] sollicitait l'application de la loi coréenne et Monsieur [H] de la loi française ;
  

   Les époux étaient également opposés s'agissant de la loi applicable au régime matrimonial des époux, Monsieur [H] sollicitant l'application de la loi coréenne et Madame [J] celle de la loi française.
  

   Par application des dispositions de la convention de la Haye du 14 mars 1978, et plus précisément de son article 4 alinéa 1er, le Juge du divorce a considéré que la loi française s'applique et qu'en l'absence de contrat de mariage, le régime matrimonial légal français s'applique.
  

   Monsieur [H] n'entend pas s'y opposer devant la Cour.
  

   SUR LE PRONONCÉ DU DIVORCE
  

   Comme statué par le Juge conciliateur et confirmé par le Juge du divorce, la loi applicable au divorce est la loi coréenne en tant que loi de l'Etat de la résidence habituelle des époux au moment de la saisine de la juridiction.
  

   Les dispositions de <u>l'article 840 du Code civil coréen</u>, relatif aux causes de divorce judiciaire prévoient que :
  


     « Le mari ou la femme peut demander le divorce au tribunal de la famille dans chacun des cas suivants :
    

     1. Si l'autre conjoint a commis un acte d'abstention ;
    

     2. Si un conjoint a été malicieusement abandonné par l'autre conjoint ;
    

     3. Si l'un des conjoints a été extrêmement maltraité par l'autre conjoint ou par ses ascendants directs ;
    

     4. Si l'ascendant linéaire d'un conjoint a été extrêmement maltraité par l'autre conjoint ;
    

     5. Si le décès ou la vie de l'autre conjoint était inconnu depuis trois ans ;
    

     6. S'il existe une autre cause sérieuse rendant difficile la poursuite du mariage ».
    


   Cf. Pièce n°3.1 : Affidavit établi par Maître [Q], avocat au barreau de Séoul, le 5 juillet 2018
  

   En l'espèce,
  

   Aux termes du jugement de divorce du 21 juin 2021, le premier juge a fait droit à la demande de Monsieur [H] et a prononcé le divorce à titre sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen, déboutant de ses contestations.
  

   Madame [J], qui ne ménage pas ses critiques à l'encontre de son mari et n'a pas cessé de lui reprocher tous ses comportements et n'est que vindicte et malveillance, s'oppose avec force au prononcé du divorce.
  

   La véhémence qu'elle exprime à l'encontre de Monsieur [H] sera appréciée au regard de l'inanité des développements contenus dans ses écritures — contradictoires et infondées — qu'elle prend au soutien de son opposition.
  

   L'application du droit coréen n'est pas discutée ; elle a été justement retenue par le premier Juge et le Juge conciliateur.
  

   Devant la Cour, Madame [J] soulève :
  


     1- L'irrecevabilité des « demandes nouvelles » prétendument développées par Monsieur [H] en cause d'appel et l'application des dispositions de l'article 1077 du Code de procédure civile et l'irrecevabilité de toute demande de divorce formée à titre subsidiaire ;
    

     2- Elle soutient encore le caractère infondé de la demande en divorce tant sur l'alinéa 3 de l'article 840 du Code coréen que sur l'alinéa 6 dudit article ;
    

     3- Enfin, au mépris de l'application des dispositions de l'article 10 du Règlement dit Rome III, Madame [J] qui soutient que la loi coréenne « garantit aux époux une parfaite égalité d'accès au divorce » s'oppose à l'application de la loi française et à la demande de divorce de Monsieur [H] fondée sur les dispositions de la loi du For.
    


   Monsieur [H] réplique ci-après.
  

   I. <u>SUR LA PRETENDUE IRRECEVABILITE DES « DEMANDES NOUVELLES » AU</u> SUBSIDIAIRE
  

   <u>De première part,</u> Madame [J] voudrait écarter la demande de Monsieur [H] de voir le divorce prononcé par application des dispositions tant de l'alinéa 3 de l'article 840 du Code civil coréen que de l'alinéa 6 dudit article.
  

   Elle soutient que la demande d'application de l'alinéa 6 de l'article 840 du Code civil coréen constituerait une « demande nouvelle » au sens des dispositions de l'article 564 du Code de procédure civile.
  

   Pour rejeter cette demande d'irrecevabilité, la Cour rappellera les dispositions de l'article 565 du Code de procédure civile aux termes duquel les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux fins que celles soumises au premier juge.
  

   En l'espèce, la demande en divorce de Monsieur [H] est également fondée tant au regard des dispositions de l'alinéa 3 de l'article 840 du code civil coréen que de l'alinéa 6 de ce même article.
  

   Madame [J] sera déboutée de cette demande d'irrecevabilité.
  

   <u>De seconde part,</u> il sera constaté, dit et jugé, que l'application des dispositions de l'article 10 du Règlement Rome III - qui permettent de solliciter l'application de la loi du For en présence d'une loi étrangère limitant excessivement le droit au divorce – ne constitue pas une demande subsidiaire au sens des dispositions de l'article 1077 du Code de procédure civile.
  

   Madame [J] sera encore déboutée de sa demande d'irrecevabilité.
  

   II. SUR L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 840 ALINEAS 3 ET 6 DU CODE CIVIL COREEN
  

   A. Les dispositions de l'article 840 du Code civil coréen
  

   Les dispositions de l'article 840 du Code civil coréen qui prévoient que :
  


     « Le mari ou la femme peut demander le divorce au tribunal de la famille dans chacun des cas suivants:
    

     1. Si l'autre conjoint a commis un acte d'abstention;
    

     2. Si un conjoint a été malicieusement abandonné par l'autre conjoint;
    

     3. Si l'un des conjoints a été extrêmement maltraité par l'autre conjoint ou par ses ascendants directs;
    

     4. Si l'ascendant linéaire d'un conjoint a été extrêmement maltraité par l'autre conjoint;
    

     5. Si le décès ou la vie de l'autre conjoint était inconnu depuis trois ans;
    

     6. S'il existe une autre cause sérieuse rendant difficile la poursuite du mariage ».
    


   Cf. Pièce n°3.1 : Affidavit établi par Maître [Q], avocat au barreau de Séoul, le 5 juillet 2018
  

   N'excluent pas la possibilité d'une demande en divorce fondée sur « chacun des cas susvisés ».
  

   Les exceptions d'exclusion des articles 841 et 842 du Code civil coréen ne concernant spécifiquement que l'application des dispositions de l'alinéa 1er et de l'alinéa 6 dudit article 840.
  

   En tout état de cause, les maltraitances visées à l'alinéa 3 dont l'époux demandeur au divorce doit justifier avoir été victime constituent à l'évidence le motif sérieux visé à l'alinéa 6 et de nature à « rendre difficile de continuer le mariage ».
  

   A TITRE PRINCIPAL: LE PRONONCE DU DIVORCE POUR CAUSE DE MAILTRAITANCE DE LA PART DE MADAME [J] ENVERS MONSIEUR [H] EN APPLICATION DE L'ARTICLE 840 ALINEA 3 DU CODE CIVIL COREEN
  

   Le premier Juge, dument éclairé sur le contenu, de la loi coréenne et l'application qui en est faite par les juridictions coréenne, a constaté que Monsieur [H] rapportait la preuve de circonstances et comportements à la charge de son épouse justifiant le prononcé du divorce en application des dispositions de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen ;
  

   Madame [J] conteste le prononcé du divorce devant la Cour;
  

   Elle devra être déboutée et le jugement confirmé en ce chef;
  

   1. Sur le contenu de la loi coréenne
  

   En première instance, Monsieur [H] a communiqué l'attestation d'un avocat coréen pour fournir au tribunal les éléments du contenu de la loi coréenne – applicable – et de l'application qui en est faite par les Tribunaux coréens ;
  

   Maître [A] [W] a établi un avis juridique en date du 19 mars 2019, complété le 4 octobre 2019, duquel il résulte en substance que :
  

   « Le motif du divorce précisé dans l'alinéa 3 (de l'article 840 du code civil coréen visé par Monsieur [H] pour fonder sa demande en divorce) « Lorsque l'époux (se) est traité(e) de manière abusive par son(sa) conjoint(e) » concerne les violences conjugales, telles que les cas d'agressions, de maltraitance ou d'injures et insultes, jugées trop sérieuses pour maintenir les relations conjugales. L'interprétation de cet alinéa dans des précédents juridiques ne dévie pas de cette définition.
  

   Ainsi, s'il est estimé qu'intervient dans le couple marié un traitement abusif correspondant au contenu susmentionné, le divorce peut être prononcé »
  

   « Ainsi, l'acte de l'épouse consistant à griffer et à pincer à plusieurs reprises le visage son conjoint, et donc de le blesser, paraît être un motif valable de divorce »
  

   « La Cour de Corée du Sud peut prendre plusieurs motifs en considération pour juger le motif définitif d'un divorce. Si les violences et les injures fréquentes, les menaces, le mépris ou la jalousie excessive envers son conjoint, s'aggravent jusqu'à un point où il n'est plus possible de maintenir les relations conjugales, la Cour peut estimer qu'ils sont un motif valable de divorce »
  

   <u>Cf. Pièce n°3.2 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 7 mars 2019 et sa traduction en français</u>
  

   Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   C'est bien le cas en l'espèce, Monsieur [H] démontre et rapporte la preuve des violences réitérées qu'il subit de la part de son épouse, outre les menaces récurrentes qu'elle profère à son encontre, et les démonstrations injurieuses d'une jalousie aussi mal fondée que mal contrôlée;
  

   Maître [A] [W] vient préciser, en tant que de besoin et en réponse aux contestations de Madame [J] :
  


     qu'il a été jugé par un arrêt de la Cour suprême n°90-408 du 10 août 1990 que des violences physiques répétées constituent un motif suffisant de divorce;
    

     tout comme les insultes et violences physiques fréquentes;
   Dans cette affaire, il a été jugé par le Tribunal des affaires familiales de Séoul n°98-62958 du 19 avril 2000 que les violences répétées rendent le maintien de la vie conjugale impossible; cette circonstance étant aggravée de la méfiance quotidienne outrageante;
    


   Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   Plus généralement, il est régulièrement et constamment admis par les juridictions coréennes que :
  

   « les insultes et les violences répétées, les menaces et autres agressions, les atteintes corporelles,
  

   les manifestations non contrôlées de jalousie,
  

   constituent des motifs de divorce et des motifs graves rendant difficile de maintenir le mariage »
  

   Cf: Tribunal des affaires familiales de Séoul n°2001-1745 du 4 avril 2002 Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [B] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   2. Sur les violences subies par Monsieur [H] durant le mariage
  

   A l'appui de sa demande, Monsieur [H] faisait valoir les multiples agressions dont il avait été victime de la part d'une épouse incontrôlable et les menaces violentes dont il avait été victime de la part de son épouse qui pouvait tout aussi bien déchainer sa colère sur l'enfant commun [X] alors âgée de 11 à 12 ans ;
  

   Ainsi rapportait-il que :
  

   • Au mois de juillet 2015, son épouse le menaçait de mort, en se prévalant de ce qu'elle pourrait percevoir, à la suite de son décès, une assurance vie ;
  

   Elle a multiplié les reproches et injures à son encontre, notamment en présence de leur fille, et n'a pas hésité à véhiculer une image négative de son époux auprès de ses partenaires commerciaux en Corée, afin de préjudicier à sa carrière professionnelle ;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.5 : Mails adressés par Monsieur [G] [H] à Maître [S] le 22 juin 2015, le 25 juillet 2015 et le 26 octobre 2015</u>
  

   • Le 18 août 2015, lors d'un nouveau débordement de colère, elle l'a lacéré de coups de griffures au visage, provoquant des saignements ;
  

   Cf. Pièce n°4.1 : Cinq photographies de Monsieur [H] au mois d'août 2015 Cf. Pièce n°4.2 : Courrier du réceptionniste de l'Hyatt Hotel du [Date décès 1] 2015 et sa traduction Cf. Pièce n°4.3 : Certificat médical du 17 août 2015 et sa traduction
  

   Elle a réitéré ces scènes de violence, et a menacé à plusieurs reprises son époux et sa famille d'atteindre à leur intégrité physique, ce dont Monsieur [H] s'est ouvert auprès de la famille de son épouse ainsi que de sa propre famille ;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.4 : Echanges de mails entre Monsieur [H] et la famille de Madame [R]>

<u>Cf. Pièce n°4.9 : Attestation de Madame [E] [H] du 5 juin 2018</u>

<u>Cf. Pièce n°4.10 : Attestation de Madame [I] [L] du 10 juillet 2018</u>
  

   La nièce de Madame [J], Madame [Z], n'a pas contesté le caractère incontrôlable de sa tante, dans son mail du 7 juillet 2015, et, au contraire, a compati à la souffrance de Monsieur [H], déclarant :
  

   « je sais que cest tres tres dur et grave mais ça va prendre du temps...désolée mais je px en parler souvent ac bokja pr la calmer spontanément mais ça va se durer comme ça pdt certain temps... » ;
  

   Cf. Pièce n°4.4: Echanges de mails entre Monsieur [H] et la famille de Madame [J]
  

   • En janvier 2016, lors d'une nouvelle crise et en l'absence de Monsieur [G] [H], elle s'en est prise également à sa propre fille [X], un couteau à la main ;
  

   Profondément ébranlé par ces accès de fureur et dans l'incapacité de contenir les débordements de son épouse, Monsieur [H] s'est rapproché, dès le mois de juin 2015, d'un Conseil Coréen afin de lui faire part du comportement incontrôlé et violent de son épouse, et a sollicité son intervention pour envisager des mesures protectrices pour lui et sa fille ;
  

   En dépit des agressions physiques et verbales exercées à son encontre par son épouse, Monsieur [H] s'est maintenu au domicile conjugal, que Madame [J] se refusait à quitter, et ce dans le seul dessein de préserver [X] du tempérament impulsif et des débordements de la mère, qui ne démontrait, par ailleurs, pas sa capacité à s'occuper seule de sa fille ;
  

   Depuis le mois de juin 2015, la cohabitation entre les époux s'est ainsi poursuivie de façon forcée, sans véritable maintien de la vie conjugale ;
  

   • Devant cette situation extrêmement conflictuelle - qui a eu de graves répercussions sur son état de santé –Monsieur [H] a été contraint de saisir le Juge aux affaires familiales français, par assignation à jour fixe du 30 mars 2017, aux fins notamment d'organiser provisoirement les modalités de la séparation ;
  

   Un mois plus tard, il subissait un arrêt cardiaque avorté, généré par le stress que les graves difficultés qu'il a rencontrées avec son épouse ont occasionné;
  

   Cf. Pièce n°4.7 : Certificat médical établi par le Dr [V] [F] [M], Cardiologue, le 7 mars 2018
  

   En réponse aux allégations de son épouse dans ses dernières écritures, Monsieur [H] a précisé qu'en sa qualité d'étranger, en poste dans le secteur délicat de la défense, il a retardé la saisine des juridictions coréennes pour préserver la réputation de son épouse dans son pays d'origine et par souci de ne pas exposer les difficultés conjugales qu'il rencontrait à la connaissance de son employeur;
  

   Sa patience extrême n'a pas permis l'apaisement de la situation et l'épouse n'a pas su contenir ses excès ;
  

   Elle démontre une particulière mauvaise foi en invoquant aujourd'hui une prétendue réconciliation alors que Monsieur [H] n'a fait que subir des agressions toujours multipliées et n'a pas failli dans ses devoirs et obligations ;
  

   Il a assumé l'entretien de sa famille sans défaillir, il a supporté et compensé les dépenses excessives liées au train de vie dispendieux et au comportement exigeant et oisif de son épouse sans oser laisser sa fille [X] aux seuls soins de la mère qui n'a jamais manifesté la volonté de contribuer à l'éducation et l'entretien de [X];
  

   A la suite de l'ordonnance de non-conciliation, alors que Madame [J] s'est refusée à quitter le domicile conjugal ainsi qu'il le lui était ordonné et que la cohabitation forcée était source de heurts et d'instabilité peu propices à l'équilibre de l'enfant commun exposée aux humeurs de sa mère, Monsieur [H] a été contraint au mois d'août 2018 de quitter lui-même ce logement mis à sa disposition par son employeur, en dépit de l'attribution dont il bénéficiait en vertu de l'Ordonnance de non-conciliation ;
  

   En dépit de ce qu'il pensait que cet éloignement serait propice à un apaisement, cela n'a pas été le cas ;
  

   • Madame [J] s'est rendu, à plusieurs reprises, au domicile de Monsieur [H], notamment accompagnée de [X], pour l'accuser, devant leur fille d'entretenir une relation extraconjugale;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.11 : Rapport d'incident à l'Hôtel [Localité 7] Ambassador à [Localité 2] du 17 février 2019 et sa traduction en</u> français
  

   Le comportement agressif et menaçant de l'épouse ne fait qu'empirer ; Elle a recommencé à faire des crises, qui se sont aggravées dès le mois de décembre 2018 ;
  

   Le 17 février 2019, lors d'une nouvelle crise de jalousie, elle a agressé verbalement et griffé Monsieur [H] à la joue, lui occasionnant des blessures constatées par certificat médical ;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.12 : Certificat médical et traitement établi par le Dr [D] [O] le 18 février 2019 et sa traduction en français</u>
  

   <u>Cf. Pièce n°4.13 : Certificat médical et constatations de blessures établi par le Dr [D] [O] le 18 février</u>

<u>2019 et sa traduction en français</u>
  

   Cf. Pièce n°4.14 : 2 Photographies de Monsieur [H] au mois de février 2019
  

   <u>Cf. Pièce n°4.15 : Dépôt de plainte auprès du commissariat de la Police de [Localité 8] du 24 février 2019 et sa traduction en français</u>
  

   C'est ainsi que le Dr [D] [O] a constaté des blessures par griffures de 3mmx30mm, et de 3mmx 25 mm, occasionnant un traitement de 10 jours ;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.13 : Certificat médical et constatations de blessures établi par le Dr [D] [O] le 18 février</u>

<u>2019 et sa traduction en français</u>
  

   Monsieur [H] a été contraint, au vu des menaces de son épouse, de déposer une plainte formelle auprès du commissariat de [Localité 8], transmise avec demande de sanction à la Cour ;
  

   <u>Cf. Pièce n°4.15 : Dépôt de plainte auprès du commissariat de la Police de [Localité 8] du 24 février 2019 et sa traduction en français</u>
  

   Il convient de souligner la gravité de ces faits dans un contexte coréen où Monsieur [H] a un statut d'étranger qui le fragilise à l'égard des autorités et le positionne d'emblée comme coupable ;
  

   Le climat de menaces, les manifestations publiques des agressions et injures de Madame [J] à l'égard de son époux, le place, au surplus, dans une situation extrêmement délicate à l'égard de son employeur, qui ne pourrait tolérer, s'il advient qu'il en ait connaissance, que son représentant en Corée – Monsieur [H] – soit publiquement atteint dans son honorabilité;
  

   A l'évidence, Madame [J] cherche à atteindre son époux et créé un climat de scandale qui ne peut que fragiliser la position de Monsieur [H] face à ses responsabilités professionnelles et sont de nature à mettre en péril son statut professionnel et la pérennité de sa situation en Corée – ce qui n'est pas l'intérêt de la famille ;
  

   Ces faits, qui sont réitérés et établis, rendent à l'évidence impossible la cohabitation et le maintien de la vie commune et justifient de plus fort le prononcé du divorce ;
  

   Monsieur [H] rapporte la preuve de ces faits de violence à son égard qui viennent d'occasionner une décision à l'encontre de Madame [J], condamnée à une amende de 3 000 000 de wons lorsque l'époux a été condamné à une amende de 1 000 000 de wons pour les faits de défense qu'il a opposés, cette condamnation n'est du reste fondé que sur des photos produites par l'épouse qui ont été arbitrairement interprétées contre Monsieur [H];
  

   Cf. Pièce n°4.16 : Tribunal du District Central de Séoul et sa traduction
  

   C'est à la lumière de tous ces éléments que le premier Juge a justement constaté que Monsieur [H] rapportait la preuve des violences physiques et menaces exercées à son encontre par son épouse, depuis plusieurs années et particulièrement depuis le mois de juillet 2015, et qui rendent intolérable le maintien de la vie conjugale ;
  

   La décision de première instance devra donc être confirmée en ce chef;
  

   A TITRE SUBSIDIAIRE: LE PRONONCE DU DIVORCE POUR CAUSE SERIEUSE RENDANT DIFFICILE LA POURSUITE DU MARIAGE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 840 ALINEA 6 DU CODE CIVIL COREEN
  

   Dans le cas où la Cour refusait de constater la réalité des maltraitances que Monsieur [H] a subi durant le mariage, il sollicite le divorce sur le fondement de l'alinéa 6 de cette disposition;
  

   Les dispositions de l'alinéa 6 selon lesquelles le divorce peut être prononcé « S'il existe une autre cause sérieuse rendant difficile la poursuite du mariage » sont également applicables en l'espèce, et peuvent légitimement servir de fondement à la demande présentée par l'époux ;
  

   En effet, il rapporte la preuve des violences physiques et menaces exercées à son encontre par son épouse, depuis plusieurs années et particulièrement depuis le mois de juillet 2015, et qui rendent intolérable le maintien de la vie conjugale ;
  

   Cf. Pièces n°4.1 à 4.15
  

   Madame [J] prétend, en réponse, que les époux se seraient « réconciliés » au seul motif qu'ils résideraient toujours ensemble et que dans le cadre de cette cohabitation forcée ils maintiendraient des échanges polis ;
  

   Cet argument n'est pas sérieux ;
  

   Madame [J] se maintient de force dans l'appartement de fonction de Monsieur [H] qui ne dispose d'aucun moyen pour l'obliger à quitter les lieux ;
  

   L'inertie puis l'opposition dont elle fait preuve, associées à ses incriminations mensongères et les manipulations qu'elle met en œuvre au service de sa résistance et qui causent un réel préjudice et une atteinte affective et morale à son époux, démontrent la responsabilité principale qui est la sienne <u>dans l'inéluctable rupture</u>;
  

   Ses comportements à l'égard de son mari et son opposition de principe n'illustrent pas une réelle volonté de poursuivre le mariage ;
  

   Elle se soustrait à toutes les obligations légitimes et Monsieur [H] ne se laissera pas abuser par des mises en scène peu crédibles qui peinent à masquer la violence et la vénalité d'une épouse uniquement préoccupée de voir perdurer les avantages matériels que lui assure le statut de son époux ;
  

   La stratégie de résistance
   
    ne saurait abuser la Cour
   
   qui ne repose sur aucun élément, aucune pièce probante et l'opposition de Madame [J] est aussi injustifiée et incohérente ;
  

   En tout état de cause, la réconciliation ne se présume pas et Madame [J] ne l'établit d'aucune manière, tant il est vrai qu'elle n'a jamais cessé son harcèlement ;
  

   C'est en raison de la crainte que lui inspirait la violence de son épouse et ses possibles retentissements sur sa stabilité professionnelle et pour en préserver [X] que Monsieur [H] a repoussé autant qu'il lui a été possible la saisine du juge ;
  

   Il n'est pas aisé, en Corée, d'être l'époux étranger d'une femme coréenne incontrôlable et violente, alors que des responsabilités hautement confidentielles vous sont confiées par votre employeur;
  

   C'est bien la raison pour laquelle Monsieur [H] a longtemps refusé de dénoncer aux autorités policières et judiciaires coréennes les exactions dont il était victime et qu'il ressentait comme autant d'humiliation ;
  

   Il n'a pas été question de réconciliation, l'harmonie n'a jamais été restaurée pas plus que n'ont repris des relations normales de conjoints ;
  

   A cet égard, Madame [J] ne craint pas la contradiction en invoquant de prétendues infidélités de son époux et en s'opposant au divorce qu'il sollicite alors que la violence et la permanence des agressions n'ont pas diminué, ces agressions – établies – justifient le prononcé du divorce tel que Monsieur [H] le sollicite ;
  

   B. Sur l'irrecevabilité de la demande en divorce de l'époux soulevée par Madame [J]
  

   Pour s'opposer à la demande en divorce, Madame [J] soutient que, globalement, l'époux fautif se verrait privé du droit de solliciter le divorce.
  

   Les dispositions de la loi coréenne ne sont pas aussi radicales que mentionné par Madame [J].
  


     L'article 841 qui prive l'époux demander d'invoquer l'infidélité de son conjoint pose des conditions de délai ou de tolérance à l'infidélité dénoncée ;
    

     L'article 842 limitant l'application de l'alinéa 6 de l'article 840 n'implique pas qu'il soit applicable à un «
     
      époux fautif »
     
     comme développé par Madame [J].
    


   C'est par une interprétation « extensive » de ces textes que Madame [J] a recours à une jurisprudence dont elle déduit schématiquement que «
   
    l'époux fautif
   
   » se verrait limiter le droit de solliciter le divorce.
  

   Les textes ne le prévoient pas.
  

   L'analyse des pièces produites par Madame [J] à l'appui de son interprétation tempèrent singulièrement cette affirmation rigoureuse.
  

   Madame [J] cherche à se prévaloir de décisions et d'une Jurisprudence, qu'elle fait détailler, aux termes de laquelle elle déduit, schématiquement – que « l'époux fautif » se verrait privé du droit de solliciter le divorce ;
  

   Cependant, les pièces produites, par Madame [J] elle-même, éclairent et tempèrent singulièrement cette affirmation rigoureuse ;
  

   Il ressort en effet que si les Jurisprudences coréennes n'acceptent pas « <u>en principe</u> » la demande du conjoint fautif, cette rigueur n'est appliquée que dans les circonstances où la faute conjugale est <u>établie par des preuves objectives</u>,
  

   Elle est écartée en cas de partage de responsabilité dans les causes de la rupture lorsque :
  


    1
   
   « le demandeur de divorce n'est ni entièrement ni principalement (exclusivement) responsable de la rupture de la relation conjugale » ;
  

   2 l'autre conjoint ne refuse que superficiellement le divorce par entêtement ou par sentiment de vengeance (Cour Suprême N°96-998 du 8 novembre 1996);
  

   A cet égard, l'avis juridique produit par Monsieur [H] qui procède à une analyse des circonstances de la présente espèce relève que les comportements de l'épouse, Madame [J], démontrent <u>un refus de principe</u> qui révèle son intention vénale et la responsabilité qu'elle a dans la rupture, non pas seulement à raison des agressions dont Monsieur [H] rapporte la preuve et qui justifient sa demande en divorce, mais encore en raison :
  


     Des manipulations qu'elle exerce à l'égard des témoins dont elle se prévaut,
    

     De l'implication dommageable de l'enfant [X] qu'elle prend à témoin et instrumentalise contre son père au service de son opposition au divorce,
    

     Des allégations infondées qu'elle avance,
    


   Cf. Pièce n°3.1 : Affidavit établi par Maître [Q], avocat au barreau de Séoul, le 5 juillet 2018 Cf. Pièce n°3.2 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 7 mars 2019 et sa traduction en français
  

   Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   De l'incohérence de ses positions contradictoires invoquant tour à tour le pardon et la réconciliation qu'elle cherche – vainement – à mettre en scène et l'incrimination de
  

   fautes graves dont elle ne rapporte pas loyalement et sincèrement le moindre commencement de preuve ;
  

   Madame [J] ne peut en effet – sans se contredire –
  


     pour soutenir qu'elle avait pardonné la prétendue situation adultère de son mari en
   2015  qu'elle n'établit pas par des preuves objectives, et que Monsieur conteste
    

     et invoquer la responsabilité exclusive de son mari dans la rupture
    

     et pour s'opposer au principe du divorce ;
    


   Il sera rappelé et souligné au surplus que le «
   
    principe
   
   » invoqué par Madame [J] dans ses écritures pour s'opposer à la demande de divorce présentée par son époux – principe <u>prétendu de l'irrecevabilité de la demande en divorce de l'époux fautif</u> –
   
    ne résulte d'aucun texte
   
   de la Loi coréenne applicable par le Juge aux Affaires Familiales Français et serait, en tout état de cause, écarté comme <u>contraire aux dispositions d'Ordre Public français</u> et notamment celles de l'article 245 du Code Civil qui stipulent notamment que
  

   « ... les fautes de l'époux qui a pris l'initiative du divorce n'empêchent pas d'examiner sa demande » ;
  

   Ainsi, au terme de cette analyse résultant des éléments – concordants – produits par chacune des parties les griefs – non établis que Madame [J] tente d'évoquer à l'encontre de son époux, et qui sont contestés par Monsieur [H], ne sont en tout état de cause pas de nature à permettre à la Cour saisie d'écarter la demande en divorce de Monsieur [H] qui rapporte la preuve précise des faits qui constituent une faute conjugale au regard des dispositions du Droit coréen, et rendent intolérable le maintien du lien matrimonial;
  

   Elle maintient ainsi, par force et avec détermination et à son bénéfice exclusif, tous les avantages matériels qu'elle tire de l'union avec Monsieur [H] sans d'ailleurs assumer la moindre des obligations du mariage;
  

   En dépit des dispositions de l'Ordonnance de non-conciliation ordonnant son éviction :
  


     Elle s'est maintenue au domicile conjugal qui est une luxueuse demeure dont Monsieur [H] bénéficie de la jouissance gratuite au titre des avantages en nature liés à son contrat de travail;
    

     Elle a contraint Monsieur [H] à s'établir à titre provisoire dans une résidence hôtelière où elle n'a cessé de chercher à l'agresser, à le poursuivre de ses menaces, impliquant [X], alors âgée de 15 ans, dans ses poursuites;
    

     Elle bénéficie, de fait, et par force des avantages liés à la situation de salarié expatrié de son époux et s'oppose à l'exécution des dispositions de l'Ordonnance de nonconciliation qui lui a été régulièrement notifiée;
    


   Il sera cependant jugé que cette opposition farouche et cette détermination belliqueuse qui portent atteinte aux droits élémentaires de son époux, ne suffisent pas à s'opposer au prononcé du divorce ;
  

   Madame [J] sera déboutée de son exception d'irrecevabilité de ce chef;
  

   Au surplus,
  

   Madame [J] peine à rapporter la preuve des infidélités qu'elle invoque – dont elle soutient par ailleurs qu'elle les aurait pardonnées !
  

   Madame [J] ne craint pas de soutenir, qu'en application du droit coréen, l'adultère qu'elle reproche à son époux et qu'elle n'établit pas, le rendrait irrecevable en sa demande en divorce :
  

   ► Elle ne rapporte pas la preuve de l'adultère allégué pas plus que des dispositions expresses du code coréen en ce sens ;
  

   A cet égard, au soutien de son allégation, Madame [J] produit une <u>pièce n°4</u>, qui ne saurait constituer une preuve admissible et pertinente pas plus au regard des exigences du droit français, qu'en application des règles de droit coréen, telles que rapportées par Maître [W] dans son analyse du 4 octobre 2019 :
  

   Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   - Sur l'irrégularité formelle de la pièce :
  


     Il sera observé que ce document manuscrit, produit en coréen et possiblement écrit par Madame [J], Monsieur [H] étant frappé par la similitude de cette écriture avec celle qu'il connaît de son épouse, ne paraît pas daté – à tout le moins aucune date ni figure sur la traduction libre et « spontanée » qui y est jointe ;
    

     Elle n'est pas assortie de la pièce d'identité  ou sa copie  du signataire qui ne déclare pas être informé de sa production en justice et des peines réprimant le faux témoignage;
    


   - <u>Sur son contenu</u>:
  

   Monsieur [H] conteste fermement avoir employé Monsieur [ZW], en qualité de chauffeur ; Tout au plus, a-t-il utilisé ses services occasionnellement à des fins privées et professionnelles, comme tout autre chauffeur de taxi anonyme ;
  

   Cette attestation, qui relève d'un jugement de valeur de la part de son auteur, et est rédigée en des termes généraux non circonstanciés, est <u>dépourvue de toute valeur probante</u> et son contenu est contesté par l'époux ;
  

   Il est évident que dans son environnement professionnel, Monsieur [H] est amené à être en contact avec des personnes de sexe féminin, collègues, secrétaires, interprètes (...) ce qui n'implique ni ne démontre l'existence de relations injurieuses au regard des obligations du mariage;
  

   Un tel document ne serait pas retenu comme preuve d'un adultère par les juridictions coréennes, dont Maître [W] rappelle dans sa note du 4 octobre 2019, qu'elles se montrent particulièrement exigeantes pour apprécier les infidélités invoquées à l'encontre d'une partie et le lien de causalité avec la rupture du mariage;
  


     ► Au surplus, l'affirmation de Madame [J] est démentie par l'analyse de la jurisprudence coréenne reprise par Maître [W] de laquelle il résulte :
     

       que la seule affirmation d'un grief est insuffisante à l'établir
      


       que des faits prétendus ne peuvent être retenus sans preuve
      


   Cf. Pièce n°3.4 : Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
  

   L'analyse des décisions citées par Maître [W] démontre la rigueur et l'exigence des juges coréens face aux preuves retenues pour établir des griefs notamment d'adultère ;
  

   Force est de constater,
   
    qu'en l'espèce
   
   , Madame [J] n'assortit ses affirmations d'aucune preuve de sorte que le juge coréen, s'il avait à statuer, ne retiendrait pas l'affirmation de Madame [J] et le reproche d'adultère qu'elle n'adresse que par une dévorante jalousie, et ne l'évoque que pour s'opposer au prononcé inéluctable du divorce ;
  

   La situation adultère évoquée par Madame [J] n'est pas établie et est contestée par Monsieur [H] ;
  

   Madame [J] soutient au surplus, l'avoir pardonnée après 2015;
  

   En tout état de cause, elle ne saurait être considérée comme <u>la cause déterminante</u> de l'échec du mariage au sens de la loi coréenne, dont il est démontré que c'est l'épouse qui porte la responsabilité principale de la rupture, alors que Madame [J] ne démontre en aucun cas la responsabilité principale et encore moins entière, de son époux dans la rupture de la relation conjugale ;
  

   Monsieur [H] a tout au contraire démontré une exceptionnelle patience et tolérance;
  

   Il s'est conformé à tous les usages sociaux et familiaux des règles coréennes démontrant confiance et générosité à l'égard de sa belle-famille et pour le bien-être affectif et matériel de son épouse, qui démontre un entêtement farouche pour s'opposer au divorce à l'égal de son absence d'implication dans le mariage et à l'égard d'un époux, dont elle exige des conditions matérielles d'existence peu compatibles avec sa situation de retraité en activité ;
  

   Monsieur [H] démontre ainsi la recevabilité et la pertinence de sa demande en divorce et la Cour ne pourra que débouter Madame [J] de sa demande ;
  

   Madame [J] révèle [page 15 de ses dernières écritures] le véritable fondement de sa forte résistance à la demande en divorce de son époux.
  

   En soutenant qu'au regard des jurisprudences coréennes « le seul moyen pour l'époux fautif de divorcer est d'obtenir l'accord de l'autre époux en proposant une compensation financière suffisante » ; compensation qui, au demeurant, n'est pas prévue par la loi coréenne.
  

   III. <u>SUR L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 10 DU REGLEMENT ROME</u>
III
  

   L'article 10 du Règlement (UE) N°1259/2010 du 20 décembre 2010, dit Rome III, mettant en œuvre une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps dispose :
  

   « Lorsque la loi applicable en vertu des articles 5 ou 8 ne prévoit pas le divorce ou n'accorde pas à l'un des époux, en raison de son appartenance à l'un ou l'autre sexe, une égalité d'accès au divorce ou à la séparation de corps, la loi du for s'applique. »
  

   Il sera, de première part, rappelé que la demande d'application des dispositions du Règlement Rome III en réponse à la défense de l'appelante ne constitue pas une demande nouvelle en appel ou subsidiaire au sens des dispositions de l'article 1077 du Code de procédure civile.
  

   De seconde part, dans l'hypothèse où la Cour retiendrait, comme sollicité par Madame [J], l'interdiction faite au prétendu conjoint fautif de solliciter le divorce, il devrait être alors dit et jugé que les dispositions de la loi coréenne représentent une atteinte grave à la liberté de solliciter le divorce et, partant, une atteinte à l'Ordre Public Français justifiant l'application des dispositions de l'article 10 du Règlement susvisé.
  

   En effet, il peut être fait dérogation à l'application de ces dispositions en cas d'exception d'ordre public face à des lois étrangères plus restrictives telles que privant l'un des époux de la possibilité de divorcer en application de l'article 10 dudit règlement;
  

   Ce texte s'inscrit dans la lignée de la jurisprudence tant du Conseil Constitutionnel français dans une décision du 29 juillet 2016 (n°2016-557 QPC) qui avait pu indiquer qu'il résulte des articles 2 et 4 de la Déclaration des droits de l'homme « une liberté pour chacun de se marier ainsi qu'une liberté de mettre fin aux liens du mariage, composantes de la liberté personnelle » et préciser ensuite qu'il est « loisible au législateur d'apporter à la liberté de mettre fin aux liens du mariage des limitations liées à des exigences constitutionnelles ou justifiées par l'intérêt général, à la condition qu'il n'en résulte pas d'atteintes disproportionnées au regard de l'objectif poursuivi » que de la Cour européenne des droits de l'homme depuis un arrêt Johnston c/ Irlande (CEDH 18 décembre 1986) qui avait estimé qu'un encadrement trop fort du divorce pourrait être contraire aux articles 8 et 12 de la Convention européenne des droits de l'homme ;
  

   Ainsi, dans ces cas où « le droit au divorce » est menacé, l'article 10 du règlement Rome III prévoit que la loi du for s'appliquera en lieu et place de la loi normalement applicable ;
  

   En l'espèce,
  

   Madame [J] n'entend pas remettre en cause l'application de loi coréenne au principe du divorce puisqu'elle veut à tout prix empêcher son prononcé et considère que Monsieur [H] « ne pourra pas obtenir le divorce en Corée au regard du droit applicable et de la jurisprudence » qu'avec l'accord de son conjoint chèrement financé.
  

   En effet, et plus précisément, elle soutient qu'en application des dispositions du droit coréen, sa qualité d'époux adultère aurait privé Monsieur [H] de la possibilité de faire valoir une demande en divorce.
  

   Or, il a été relevé par le premier Juge que Madame [J] ne rapportait pas la preuve des infidélités de Monsieur [H] et qu'au surplus elle déclarait avoir, avant 2015, pardonné des comportements qu'elle n'établit d'ailleurs pas.
  

   S'il advenait que la Cour retienne qu'en l'espèce la loi coréenne s'opposerait au prononcé du divorce, tel que retenu par le premier Juge, Monsieur [H] serait alors recevable et bien fondé à solliciter l'application de l'article 10 du Règlement Rome III.
  

   Dans cette hypothèse, Monsieur [H] entend se prévaloir de la loi du for, la loi française, et invoquer le divorce pour faute de Madame [J] suivant les dispositions de l'article 242 du Code civil sans qu'il ne puisse lui être opposé la moindre irrecevabilité.
  

   Les agissements de Madame [J] - dont Monsieur [H] rapporte la preuve irréfutable - sont constitutifs d'une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendent intolérable le maintien de la vie commune de sorte que la Cour ne pourra que prononcer le divorce aux torts exclusifs de Madame [J].
  

   SUR LES CONSÉQUENCES DU DIVORCE ENTRE LES ÉPOUX
  

   I. <u>SUR LA PROPOSITION DE REGLEMENT DES INTERETS PECUNIAIRES ET PATRIMONIAUX</u>
  

   A. La détermination du régime matrimonial
  

   Pour rappel,
  

   Le Juge du divorce a considéré que la loi française s'applique et qu'en l'absence de contrat de mariage, le <u>régime matrimonial légal français de la communauté réduite aux acquêts</u> s'applique;
  

   B. Sur la date d'effet du divorce
  

   En application de l'article 262-1 du Code civil, le Juge du divorce a fixé la date des effets du divorce à la date de l'ordonnance de non-conciliation, soit au
   
    10 janvier 2018
   
   ;
  

   C. Sur la composition et la liquidation de la communauté
  

   1. Le patrimoine immobilier commun
  

   Les époux ont acquis ensemble le [Date mariage 2] 2011, pendant le mariage, un bien immobilier situé [Adresse 5] (Oise) ;
  

   Cf. Pièce n°6.1 : Acte d'acquisition du 19 juillet 2011
  

   1-1. Financement
  

   Ce bien a été financé au moyen d'emprunts immobiliers, d'un montant total de 160 000 €, détaillés comme suit :
  


     Contrat de prêt n°811050443578 d'un montant de 75 588,23 € avec des échéances de remboursement mensuelle de 865,05 €;
    

     Contrat de prêt n°811050443560 d'un montant de 52 811,77 € avec des échéances de remboursement mensuelle de 150,64 €;
    

     Contrat de prêt n°811050443552 d'un montant de 31 600 € avec des échéances de remboursement mensuelle de 526,67 €;
    


   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   A la date des effets du divorce, le 10 janvier 2018, il restant dû deux emprunts n°811050443578 pour 9 640,55 € et n°811050443560 pour 52 725,28 €;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   Le passif a été intégralement apuré à ce jour par Monsieur [H] seul ;
  

   1-2. Gestion
  

   Monsieur [H] <u>a assumé seul</u>, pendant la vie commune et l'indivision post communautaire, la gestion de ce bien ;
  

   Monsieur [H] s'est vu attribuer la gestion temporaire de ce bien, aux termes de l'ordonnance de non-conciliation du 10 janvier 2018 « sous réserve des droits de chacun des époux dans la liquidation du régime matrimonial ».
  

   Il justifiera du compte de gestion qu'il a assuré de l'indivision post communautaire dans le cadre des opérations de liquidation des intérêts patrimoniaux des époux et produit les pièces justifiant sa gestion.
  

   Madame [J], qui occupe aujourd'hui le bien, s'est toujours tenue à l'écart de toute prise en charge financière.
  

   Au titre de l'année 2018 :
  

   La location du bien a généré un revenu foncier de 26 706 €, outre une déduction d'intérêts d'emprunts de 1 779 €, soit des recettes totales de 28 485 € ;
  

   cf. Pièce n°6.3 : Déclaration de revenus fonciers 2018 Cf. Pièce n°6.6 : Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Déduction faites des charges afférentes d'un total de 11 771,60 €, <u>la gestion du bien était</u> bénéficiaire de 16 713,40 € ;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   Cf. Pièce n°7.9 : Taxes foncière 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Cf. Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Au titre de l'année 2019 :
  

   A la suite du départ du locataire au mois de juin 2019, le bien est demeuré inoccupé pendant plusieurs mois, à défaut pour l'administrateur de bien d'avoir trouvé de nouveaux locataires ;
  

   La location du bien a généré un revenu foncier de seulement 11 195 €, outre une déduction d'intérêts d'emprunts de 1 336 €, soit des recettes totales de 12 531 € ;
  

   Cf. Pièce n°6.7 : Déclaration de revenus fonciers 2019
  

   Cf. Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Déduction faites des charges afférentes d'un total de 27 723,44 €, <u>la gestion du bien était</u> déficitaire de 15 192,44 € ;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   Cf. Pièce n°7.9 : Taxes foncière 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Cf. Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Au titre de l'année 2020 :
  

   Le bien a été reloué courant 2020, générant un revenu foncier de 13 481 €, outre une déduction d'intérêts d'emprunts de 1 502 € soit des recettes totales de 14 983 € ;
  

   Cf. Pièce n°6.4 : Décompte de gestion locative 2020
  

   Cf. Pièce n°6.8: Déclaration de revenus fonciers 2020
  

   Cf. Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Déduction faites des charges afférentes d'un total de 31 533,44 €, <u>la gestion du bien était</u> déficitaire en 2020 de 16 550,44 € ;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et n°811050443552</u>
  

   Cf. Pièce n°7.9 : Taxes foncière 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Cf. Pièce n°6.6 : Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   - Au titre de l'année 2021 :
  

   En 2021, la location du bien a généré un revenu foncier de 26 400 €, outre une déduction d'intérêts d'emprunts de 1 200 €, soit des recettes totales de 27 600 € ;
  

   Cf. Pièce n°6.5 : Décompte de gestion locative 2021
  

   Cf. Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
  

   Déduction faites des charges afférentes d'un total de 16 931,91 €, <u>la gestion du bien était</u> <u>bénéficiaire en 2021 de 10 668,09 €</u>;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   Au titre de l'année 2022 :
  

   En 2022, la location du bien a généré un revenu foncier de 24 826 €,
  

   Cf. Pièce n°6.13 : Décompte de gestion locative 2022
  

   Déduction faites des charges afférentes, <u>la gestion du bien était bénéficiaire en 2022 de 20 953</u> €;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.2 : Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et</u> n°811050443552
  

   Cf. Pièce n°6.13: Décompte de gestion locative 2022
  

   Cf. Pièce n°6.12 : Avis de taxe foncière pour 2023
  

   Cf. Pièce n°5.20: Avis d'imposition 2023 sur les revenus fonciers 2022
  

   1-3. Valorisation
  

   La valeur de ce bien a été estimée en juillet 2021 à une valeur moyenne de 493 500 €;
  

   Cf. Pièce n°6.9: Evaluation du bien indivis situé à [Localité 5] du 20 juillet 2021
  

   2. Le véhicule automobile MINI
  

   Les époux étaient également propriétaires d'un véhicule MINI, dont Madame [J] s'est vue attribuer la jouissance à charge pour elle d'assumer le coût de son entretien ainsi que tout autre frais afférent.
  

   Ce véhicule est aujourd'hui hors d'usage.
  

   3. La carte Membership sport couple Hyatt
  

   Durant le mariage, Monsieur [H] a acquis, au prix de 59 500 000 Krw, soit 55 000 € au moment de l'acquisition, une carte Membership sport couple « à vie » au Hyatt de [Localité 2], dont les deux époux peuvent bénéficier ;
  

   Il a financé l'acquisition de cette carte grâce au rachat de son assurance vie [Personne Morale 4] détenue à la [Personne Morale 5], et règle l'abonnement annuel y afférent d'un montant de 5 043 600 krw, soit 3 746,61 € ;
  

   Cf. Pièce n°7.1 : Attestation de l'abonnement annuel au Membership sport couple Hyatt en date du 22 avril 2016 Cf. Pièce n°7.2 : Factures d'abonnement annuel du [Localité 7] HYATT SEOUL du 23 août 2016 et du 30 août 2017
  

   La jouissance de ce bien a été attribuée à chacun d'eux ;
  

   Cette carte Membership était estimée à 75 000 000 Krw, soit environ 55 713 €;
  

   Cf. Pièce n°6.10 : Estimation de la valeur de la carte member du club [TT]
  

   Depuis, Madame [J] a vendu seule l'abonnement aux termes d'un contrat du 27 octobre 2023.
  

   Cf. Pièce n°6.14 : Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
  

   Le prix de vente était fixé à 60 000 000 Krw, soit 41 776,27 €.
  

   Cf. Pièce n°6.14 : Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
  

   Le virement a été opéré sur le compte personnel de Madame [J] à la banque [Personne Morale 7].
  

   Cf. Pièce n°6.14 : Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
  

   Madame [J] a évidemment conservé les fonds à [Localité 2] et déclare mensongèrement qu'elle n'a aucune liquidité.
  

   4. <u>Le patrimoine bancaire commun</u>
  

   Au jour de l'ordonnance de non conciliation rendue le 10 janvier 2018, la communauté était composée de plusieurs avoirs bancaires détaillés comme suit :
  


     Livret [Personne Morale 8] n°***72621
    

     Livret épargne plus [Personne Morale 5] n°***01592
    

     Contrat Erable essentiel n°***90588
    

     Compte particulier n°***50882
    

     Compte particulier n°***72621
    


   Cf. Pièce n°6.11 : Relevé de situation de comptes au 25 octobre 2018 Cf. Pièces n°5.21 et 5.22
  

   D. <u>Sur les comptes d'indivision post communautaire</u>
  

   Depuis l'ordonnance de non conciliation, Monsieur [H] gère seul le patrimoine commun;
  

   Il détient donc un compte d'administration à l'encontre de l'indivision post communautaire pour les dépenses faites pour la communauté via ses deniers personnels ;
  

   Afin de couvrir les dépenses du ménage, et dans l'intérêt de l'indivision, Monsieur [H] a du souscrire plusieurs crédits à la consommation :
  


     un emprunt à la consommation, d'un montant de 15 000 €,
    

     un emprunt à la consommation d'un montant de 35 000 € le 21 février 2019
    

     un nouvel emprunt à la consommation d'un montant de 21 000 € le 20 novembre 2019
    


   Cf. Pièce n°6.11 : Relevé de situation de comptes au 25 octobre 2018 Cf. Pièce n°7.3 : Prêt auprès de la [Personne Morale 9] du 21 février 2019 Cf. Pièce n°7.11 : Prêt auprès de la [Personne Morale 9] du 20 novembre 2019
  

   Monsieur [H] a encaissé pour le compte de l'indivision 4 361,39 € (total dépenses 87 960,39 € - total recettes 83 599 €), outre toutes les dépenses courantes dont Madame [J] continue de bénéficier en se maintenant de force dans l'ancien domicile conjugal ;
  

   Cf. Pièce n°6.6 : Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021 Cf. Pièces n°7.5 à 7.10
  

   E. Les droits des époux dans la liquidation de leur régime matrimonial
  

   Ainsi le patrimoine commun représente à ce jour une valeur totale de 559 910 €, outre les avoirs bancaires.
  

   Madame [J] aura vocation à en percevoir la moitié, soit
   
    a minima
   
   279 955 €, hors partage des avoirs bancaires et alors même qu'elle n'y aura jamais contribué.
  

   II. <u>SUR L'ABSENCE D'OBLIGATION ALIMENTAIRE ET AUTRE COMPENSATION</u>
<u>FINANCIERE ENTRE EPOUX RESULTANT DU PRONONCE DU DIVORCE</u>
  

   En première instance, Monsieur [H], qui n'a aucune obligation légale en application de la loi coréenne de continuer à contribuer à son entretien, s'est cependant attaché, en dépit des circonstances extrêmement conflictuelles dont son épouse a entouré la séparation, à formuler à son égard des propositions en vue de prolonger un soutien financier temporaire à son épouse compte tenu de sa résistance à exécuter l'ordonnance de non conciliation ;
  

   Toutes ses propositions sont restées lettre morte, Madame [J] continuant à occuper de force l'ancien domicile conjugal dont Monsieur [H] avait portant obtenu la jouissance gratuite puisque c'est son employeur qui met à sa disposition ce bien, en complément de ses salaires ;
  

   Monsieur [H] est donc contraint d'assurer – de fait et depuis plus de 6 ans – le coût du logement de son épouse et supporte son entretien complet comme celui de leur fille ;
  

   En droit,
  

   Après avoir constaté que la loi coréenne était applicable aux conséquences financières du divorce et qu'elle ne comprend pas d'obligation alimentaire entre époux, le premier Juge s'est par erreur fondé sur ces propositions pour fixer une prestation compensatoire au bénéfice de l'épouse et en application des dispositions de la loi française ;
  

   Or, la loi coréenne, applicable en l'espèce en vertu des dispositions du Protocole de [Localité 9] du 23 novembre 2007, ne prévoit aucune obligation alimentaire ou autre compensation financière entre époux pendant ou après une procédure de divorce, ainsi qu'il résulte de l'affidavit produit par Monsieur [H];
  

   Cf. Pièces n°3.1 à 3.4 : Affidavits et traduction
  

   Conformément au droit coréen, les époux peuvent partager les biens acquis pendant le mariage et avoir des obligations de contribution alimentaire à l'égard des enfants ;
  

   Il n'existe cependant aucune obligation alimentaire entre époux, ni compensation financière entre ex-époux ;
  

   Cf. Pièce n°3.1 : Affidavit établi par Maître [Q], avocat au barreau de Séoul, le 5 juillet 2018
  

   Aux termes de ses conclusions d'appelant, Madame [J] sollicite que le jugement de première instance qui a condamné Monsieur [H] à verser un capital de 200 000 € au titre de la
  

   prestation compensatoire soit infirmé, et statuant de nouveau, que ce montant soit réévalué à 600 000 € ;
  

   Pour appuyer ses demandes, Madame [J] soulève la contrariété de ces dispositions à l'ordre public international français et se prévaut des dispositions de la loi française ;
  

   Elle cite notamment un arrêt du 28 novembre 2006 par lequel la Cour de cassation avait écarté l'application de la loi étrangère lorsqu'elle prive l'épouse de tout moyen de subsistance ;
  

   Le raisonnement de Madame [J] est erroné et ne saurait convaincre la Cour dès lors que :
  


     En suite de l'arrêt cité par l'appelant, la [ZP] de cassation a rendu des arrêts plus nuancés sur la question, admettant notamment que le fait qu'une loi étrangère exclue toute pension en cas de divorce aux torts partagés n'est pas contraire à l'ordre public international (Civ 1ère, 11 février 2015, n°13-25.572);
    

     Si le principe de la compensation de la disparité créée par la rupture dans les conditions de vie respectives des ex-époux ne figure pas dans les dispositions législatives coréennes, il n'en demeure qu'à l'issue du prononcé du divorce, par application du régime matrimonial français légal de la communauté réduite aux acquêts, Madame [J] pourra prétendre à la moitié du patrimoine commun essentiellement constitué par son époux, estimé à 559 910 €, soit, sauf à parfaire, la somme de 279 955 €, ce qui représente un substantiel capital;
    


   Il sera rappelé à cet égard que le régime légal coréen est un régime séparatiste qui aurait privé Madame [J] de cette sécurité financière ;
  

   Ainsi, contrairement à ce qu'elle prétend, Madame [J] ne sera pas privée de « tout moyen de subsistance » à l'issue du divorce de sorte qu'il convient de ne pas écarter l'application de la loi coréenne au profit de la loi française même si elle ne prévoit aucune obligation alimentaire entre époux ;
  

   En conséquence, Monsieur [H] sollicite que le jugement de première instance soit infirmé en ce qu'il a été condamné à verser à Madame [J] un capital de 200 000 € au titre de la prestation compensatoire et sollicite à la Cour, statuant de nouveau, de dire et juger qu'en application du droit coréen, Madame [J] ne peut prétendre à aucune prestation compensatoire ou autre compensation financière autre que ses droits dans la liquidation et le partage de leur régime matrimonial.
  

   En tout état de cause, et afin de répondre aux reproches infondés du premier Juge sur la prétendue opacité de la présentation de sa situation alors qu'il n'en était en réalité pas tenu, Monsieur [H] verse aux débats l'intégralité des justificatifs de ses revenus et patrimoine actuels;
  

   Cette transparence aura le mérite de mettre fin aux fantasmes incriminatoires de son épouse;
  

   A. La situation personnelle et financière de Monsieur [H]
  

   ■ Ses revenus
  

   Monsieur [H], âgé de 67 ans, est retraité militaire ;
  

   Il a été employé le 23 avril 2012 par la Société [Personne Morale 1], en tant que Chargé de développement International Sénior et Responsable Intelligence Economique ;
  

   Cf. Pièce n°5.1 : Contrat de travail à durée indéterminée du 23 avril 2012 de Monsieur [H]
  

   Depuis le 1er juillet 2014, il est détaché en Corée, en tant que Responsable du Bureau de représentation de la Société [Personne Morale 10];
  

   <u>Cf. Pièce n°5.2 : Courrier de l'employeur de Monsieur [G] [H] du 26 février 2014 relatif au projet</u>
<u>d'expatriation Corée</u>
  

   Cf. Pièce n°5.3 : Avenant au contrat de travail de Monsieur [H] du 23 juin 2014
  

   Il a perçu en 2023:
  

   - 3 757,96 € net fiscal/mois au titre de ses <u>pensions de retraite militaire</u> ;
  

   cf. Pièce n°5.16 : Bulletin de pension retraite de décembre 2023
  

   au titre de ses <u>revenus d'activité professionnelle</u> : 136 828 € avant imposition, soit 11 402 € par mois - en ce inclus les indemnités d'expatriation et de fonctionnement - et composée d'une partie versée en France et l'autre partie en Corée ;
  

   cf. Pièce n°5.18 : Bulletin de salaire de Monsieur [H] de décembre 2023 Cf. Pièce n°5.26 : Avis d'imposition coréen de Monsieur [H] pour l'année 2023
  

   - Monsieur a réglé une imposition sur la part des revenus perçus en Corée de 75 991 180 krw, soit 52 910,46 €.
  

   Cf. Pièce n°5.26 : Avis d'imposition coréen de Monsieur [H] pour l'année 2023
  

   Son revenu net annuel au titre de son <u>activité professionnelle</u> s'élève donc, après impôts, à 85 917,54 €, soit 7 159 €/mois.
  

   Il n'est par ailleurs pas imposé en France sur ses salaires et retraites, mais uniquement sur les revenus fonciers du bien commun à hauteur de 4 279 € pour l'année 2022.
  

   Il avait été notifié à Monsieur [H] de la fin de sa mission le 11 février 2022.
  

   Cf. Pièce n°5.11 : Attestation de fin de mission du 21 février 2022
  

   Depuis, sa mission a été prolongée à plusieurs reprises et plus précisément jusqu'au 31 décembre 2025.
  

   <u>Cf. Pièce n°5.12 : Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 11 mai 2022</u>
<u>Cf. Pièce n°5.13 : Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 22 mai 2023</u>
Cf. Pièce n°5.14 : Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 16 juin 2023
  

   Monsieur [H] perdra le bénéfice de l'ensemble de ses avantages en nature ;
  

   Il aura à cette date dépassé l'âge légal de la retraite en France, ce qui rend incertain la poursuite par Monsieur [H], en France, de son activité professionnelle ;
  

   Il disposera ainsi pour seuls revenus de sa retraite militaire de près de 3 700 € mensuels ;
  

   ■ Son patrimoine
  

   Son patrimoine est uniquement constitué des droits qu'il percevra dans la liquidation du régime matrimonial ;
  

   Il ne dispose d'aucun patrimoine immobilier ou mobilier personnel;
  

   Cf. Pièce n°5.21 : Relevés du compte courant joint [Personne Morale 5] de juillet à décembre 2023

Cf. Pièce n°5.22 : Relevé de situation client [Personne Morale 5] au 12 janvier 2024

Cf. Pièce n°5.23 : Relevé de compte courant de Monsieur [H] à la [Personne Morale 11] au 12 janvier 2024

Cf. Pièce n°5.24 : Relevé de compte courant de Monsieur [H] à la [Personne Morale 12] au 12 janvier 2024

Cf. Pièce n°5.24 : Attestation du Notaire chargé de la succession de la mère de Monsieur [H], Maître

[QP] [GK], du 16 janvier 2024
  

   Cf. Pièce n°5.29 : Acte de notoriété de la succession du père de Monsieur [H]
  

   Les liquidités personnelles dont il disposait au jour du mariage ont été dépensées pour les besoins du ménage et prêtées en mars 2004 à hauteur de 170 000 € à Madame [J] ; ce qu'elle conteste aujourd'hui ;
  

   Cf. Pièces n°5.8 : Relevé situation bancaire de Monsieur [H] au 10/05/2022

Cf. Pièce n°5.9 : Livret [Personne Morale 8] de Monsieur [H] du 1er avril 2003

Cf. Pièce n°5.10 : PEL de Monsieur [H] [Personne Morale 5] du 15 mars 2003

Cf. Pièce n°6.15 : Traductions de notes manuscrites de Madame [J]

Cf. Pièce n°6.16 : Preuve du transfert de la somme de 170 000 € sur un compte personnel de Madame [J]

Cf. Pièce n°6.17 : Instructions manuscrites de Madame [J] de virement de la somme de 170 000 €

Cf. Pièce n°6.18 : Opérations sur le compte de Madame [J] datant de 2004 et traduction
  

   ■ Ses charges
  

   En dépit de l'ordonnance de non-conciliation, Monsieur [H] a continué de verser l'intégralité de ses revenus sur le compte joint, sur lequel continuent d'être prélevées toutes les dépenses engagées pour l'entretien et l'éducation de l'enfant, ainsi que les dépenses personnelles de Madame [J];
  

   Monsieur [H] règle au surplus l'intégralité des dépenses afférentes au bien indivis situé en France ;
  

   Il supporte également seul, les dépenses engagées pour l'entretien et l'éducation de [X], qui sont particulièrement onéreuses ;
  

   Outre le budget qu'il assume au quotidien pour [X], évalué à 2 500 € par mois, il a été amené à régler le coût de ses voyages scolaires en Ethiopie d'un montant de 3 000 €, et à [Localité 10] d'un montant de 1 500 €, à [Localité 11] et [Localité 12] (3000 €);
  

   Il a également une enfant issue de sa première union, [IQ] [H] née le [Date naissance 4] 1985, au soutien financier de laquelle il continue de participer ponctuellement ;
  

   Ses charges fixes incompressibles représentent actuellement :
  


      CHARGES
     

      MONTANT
      
      MENSUEL
      
      EN KRW
     

      MONTANT
      
      MENSUEL EN EUROS
     


      Imposition en Corée
     


      4 409 €
     


      Imposition en France
     


      356 €
     


      Pension alimentaire – fille aînée
     


      pour mémoire
     


      Aide à domicile pour le ménage
     

      600 000 Krw
     

      462 €
     


      Téléphone personnel
     


      500 €
     


      Assurances vie
     

      105 430 Krw
     

      78 €
     


      Système de sécurité maison
     

      260 000 Krw
     

      200 €
     


      Assurance maison
     

      100 000 Krw
     

      80€
     


      Remboursement emprunt
     


      628€
     


      Frais de logement + pension alimentaire [X]
     


      3 350 €
     


      10 063 €
     


   B. La situation personnelle et financière de Madame [J]
  

   Madame [J], quant à elle, est âgée de 60 ans ;
  

   Elle exerçait en qualité d'employée administrative, à l'Ambassade de France avant son union et n'exerce, depuis la naissance de [X], aucune activité professionnelle et ne dispose d'aucun revenu déclaré ou apparent ;
  

   Elle ne s'explique pas des raisons pour lesquelles elle n'a pas repris son activité professionnelle, et ne justifie pas avoir recherché un emploi rémunéré, alors que [X], qui est âgée de 20 ans, a été très largement suivie dans son quotidien et son éducation par son père ;
  

   Elle a, au contraire, refusé l'offre d'emploi transmise par l'employeur de son époux tout comme la proposition de sa propre nièce, de collaborer moyennant une rétribution de l'ordre de 2 000 € par mois, aux travaux de traduction de la structure autoentrepreneur qu'elle a créée alors même que son époux avait financé, pour elle et permettre son développement professionnel une formation complémentaire en anglais, afin qu'elle améliore ses capacités trilingues ;
  

   Madame [J] n'a pas cherché à valoriser cette formation;
  

   Cette formation lui ouvre des voies importantes et concrètes en qualité d'interprète trilingue soutenue par une expérience de treize années auprès de l'Ambassade de France ;
  

   Les représentations diplomatiques francophones sont nombreuses à [Localité 2] et les compétences de Madame [J] y seraient appréciées.
  

   En dépit des dispositions de l'ordonnance de non-conciliation, elle s'est maintenue dans le domicile conjugal, qui est une maison, dont les loyers d'un montant mensuel de 9 000 000 KRW (Won Sud-Coréen), représentant 6 894 € par mois, sont intégralement pris en charge par la Société qui emploie Monsieur [H], dans le cadre de son expatriation en Corée, cet avantage en nature étant expressément prévu dans l'avenant à son contrat de travail signé le 23 juin 2014 ;
  

   Cf. Pièce n°7.4: Extensions du bail du domicile conjugal du 29 juin 2016 au 23 juillet 2018 et du 24 juillet 2018 au 23 juillet 2020
  

   Elle n'engage ainsi aucun frais pour son logement;
  

   Elle occupe aujourd'hui le bien immobilier commun situé en France.
  

   Elle disposera de ses droits dans l'actif indivis, intégralement constitué par son époux, pouvant être évalués a minima à 279 955 €, à son profit sans avoir jamais contribué aux charges du mariage alors qu'elle disposait au jour du mariage d'économies qui ont vraisemblablement disparu au profit de sa famille ;
  

   Madame [J] a unilatéralement disposé d'un actif commun, le membership [Personne Morale 6], en octobre 2023 pour la somme de 60 000 000 Krw, soit 41 776,27 €.
  

   Cf. Pièce n°6.14 : Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
  

   Le virement a été opéré sur le compte personnel de Madame [J] à la banque [Personne Morale 7].
  

   Cf. Pièce n°6.14 : Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
  

   Madame [J] a évidemment conservé les fonds à [Localité 2] et déclare mensongèrement qu'elle n'a aucune liquidité.
  

   Monsieur [H] a connaissance de ce que son épouse a reçu, à la suite du décès de sa mère intervenu le [Date décès 1] 2015, des droits dans la succession de celle-ci, composée notamment d'un appartement d'une valeur de 800 000 €;
  

   Madame [J] a produit, le 19 juin 2019, une déclaration sur l'honneur évasive aux termes de laquelle elle prétend être endettée ; Elle ne justifie aucunement de son patrimoine personnel, étant précisé qu'elle dispose d'économies dont elle omet de faire état ;
  

   Madame [J] a toujours opposé une opacité totale sur la réalité du patrimoine familial dont elle dispose ou a pu disposer (elle a été un temps propriétaire d'un appartement à [Localité 2]), qui est confié à la gestion du frère ainé, en dédit de promesse, envers lequel Monsieur [H] avait, cependant, suffisamment confiance pour lui prêter, comme il l'a démontré, la substantielle somme de 170 000 € qu'il ne marque aucune volonté de lui rembourser... Monsieur [H] a toujours été mis à l'écart des intérêts familiaux, peut-être significatifs ;
  

   <u>Cf. Pièce n°6.17 : Instructions manuscrites de Madame [J] de virement de la somme de 170 000 €</u> <u>Cf. Pièce n°6.18 : Opérations sur le compte de Madame [J] datant de 2004 et traduction</u>
  

   Il a été sollicité pour participer aux frais d'obsèques de sa belle-mère, alors même qu'il n'a pas eu connaissance des conséquences patrimoniales de sa succession ;
  

   L'opacité qu'elle oppose est à l'image de sa résistance et de ses exigences démesurées ;
  

   ***
  

   Compte tenu de :
  


     l'application du droit coréen telle que retenue par le Juge conciliateur et le Juge du divorce :
    

     l'absence d'obligation alimentaire entre époux en droit coréen ;
    

     les droits dans la liquidation et le partage du régime matrimonial que Madame [J] percevra à l'issue du divorce;
    

     la situation professionnelle actuelle et à venir de Monsieur [H], âgé de 68 ans dont
   l'avenir professionnel reste incertain en dépit de l'énergie qu'il déploie à la maintenir;
    


   Monsieur [H] sollicite que le droit coréen soit respecté et que la Cour infirme le jugement de première instance ce qu'il a été condamné à verser à Madame [J] la somme de 200 000 € au titre de la prestation compensatoire et, statuant à nouveau, juge l'absence de prestation compensatoire au bénéfice de Madame [J] ;
  

   Madame [J] qui s'oppose avec une détermination aveugle, et préjudiciable aux intérêts de tous, sera déboutée du principe de sa demande de prestation compensatoire, non comprise dans les prévisions de la loi coréenne applicable ;
  

   III. SUR LA DEMANDE DE DOMMAGES ET INTERETS FORMEE PAR MADAME [J]
  

   En droit coréen, s'il n'existe pas d'obligations financières entre les époux à l'issue du divorce, il est cependant admis que « en cas de divorce judiciaire, une partie peut réclamer à l'autre partie fautive un dédommagement pour préjudice matériel et moral. (...) En Corée, un dédommagement en cas de divorce judiciaire est réclamé à l'autre partie fautive. (...) ».
  

   <u>Cf. Pièce n°2.3 : Consultation juridique des dommages et intérêts dans le divorce selon la loi coréenne et traduction</u>
  

   En revanche, « aucune réparation morale n'est accordée au conjoint fautif en cas de divorce ».
  

   <u>Cf. Pièce n°2.3 : Consultation juridique des dommages et intérêts dans le divorce selon la loi coréenne et traduction</u>
  

   Ainsi, comme en atteste Maître [TW], Avocat à [Localité 2] :
  

   « En cas de divorce en Corée,
  

   Tout d'abord, nous déterminons si l'une des parties est fautive et décidons de reconnaître ou non le divorce.
  

   A ce moment-là, la cause de la faute est évaluée sur la base des faits qui ont provoqué la rupture et n'inclut rien après la rupture de la relation conjugale.
  

   Si le divorce est reconnu, la personne qui a demandé le divorce peut appliquer les règles d'annulation de fiançailles à la personne fautive et réclamer un dédommagement pour préjudice financier et moral.
  

   En d'autres termes, selon le système juridique coréen sur le divorce, la réparation morale liée au divorce ne peut être accordée à un conjoint fautif. »
  

   Il conclut:
  

   « Avis de l'avocat
  

   Selon le contenu du jugement (France) du 17 juin 2021, le divorce a été prononcé pour violences physiques et morales de la part de Madame [J] [YE] [FA].
  

   Ainsi,
   
    selon la loi coréenne
   
   , puisque le divorce a été reconnu par la faute de Madame [J] [YE] [FA], l'épouse fautive. Madame [J] [YE], [FA], la conjointe fautive, n'a pas le droit de réclamer une réparation morale ».
  

   <u>Cf. Pièce n°2.3 : Consultation juridique des dommages et intérêts dans le divorce selon la loi coréenne et traduction</u>
  

   En l'espèce,
  

   Madame [J] sollicite que Monsieur [H] soit condamné à lui verser la somme de 100 000 € à titre de dommages et intérêts « au regard de l'importance du préjudice subi » et plus précisément du prétendu « comportement fautif de l'intimé ».
  

   A titre liminaire, il sera observé que Madame [J] ne démontre ni la faute qu'elle invoque ni le préjudice moral qu'elle prétend subir.
  

   En tout état de cause, en application du droit coréen, le divorce ayant été prononcé aux torts exclusifs de Madame [J], l'appelante n'est pas légitime à solliciter le moindre dédommagement à son ex-époux.
  

   Elle sera donc débouté de sa demande.
  

   SUR LES CONSÉQUENCES DU DIVORCE A L'ÉGARD DE L'ENFANT
  

   I. MODALITES DE RESIDENCE [OZ]
  

   Le Juge du divorce a fixé la résidence de l'enfant en alternance au domicile de chacun des parents.
  

   [X] est née le [Date naissance 3] 2004, elle a aujourd'hui 20 ans, il n'y a donc pas lieu de statuer sur sa résidence.
  

   II. CONTRIBUTION A L'ENTRETIEN ET L'EDUCATION DE L'ENFANT
  

   Le Juge du divorce a rejeté la demande de pension alimentaire de Madame [J] et dit que Monsieur [H] assumera les frais de scolarité non pris en charge par son employeur, les dépenses d'activités extrascolaires, les frais médicaux de [X] et ses frais de voyages et de loisirs.
  

   Aujourd'hui, [X], âgée de 20 ans, est étudiante et réside à [Localité 12] où elle poursuit ses études.
  

   Monsieur [H] assume seul l'intégralité des frais de scolarité supérieure, de logement et des dépenses quotidiennes de [X] pour un montant total mensuel de 3 350 € ; à la différence de la mère qui n'a jamais contribué à l'entretien et l'éducation de sa fille.
  

   Aux termes de ses dernières écritures, et malgré la résidence de [X] à [Localité 12] depuis bientôt deux ans, Madame [J] maintient sa demande de contribution alimentaire de pas moins de 5 000 €/mois au motif qu'elle aurait déménagé en France « pour se rapprocher de [X] ce qui lui permet de recevoir sa fille durant les vacances scolaires et certains weekends ».
  

   Evidemment, Monsieur [H] doit également engager des dépenses importantes pour lui permettre de visiter sa fille en Europe ou de la faire voyager en Corée.
  

   Il appartient à chacun des parents de supporter ces charges qui leur sont personnelles et n'entrent pas dans l'entretien et l'éducation de l'enfant.
  

   Madame [J] sera donc déboutée de sa demande, au demeurant exorbitante.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Il est demandé à la Cour d'appel de PARIS de :
  


      DEBOUTER
     
     Madame [J] DE l'ensemble de ses demandes ;
    

     INFIRMER les dispositions du jugement rendu en ce qu'elles ont fixé le montant de la prestation compensatoire due par Monsieur [H] à Madame [J] à la somme de 200 000 € en capital ;
    


      DIRE ET JUGER
     
     que Monsieur [H] n'est pas redevable d'une prestation compensatoire envers Madame [J] ;
    


      CONFIRMER
     
     en toutes ses autres dispositions la décision rendue le 21 juin 2021;
    


   En conséquence,
  

   -
   
    CONFIRMER
   
   le prononcé du divorce aux torts de Madame [J] sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen,
  

   A défaut de retenir l'application de la loi coréenne,
  


     FAIRE application des dispositions de l'article 10 du Règlement (UE) N°1259/2010 du 20 décembre 2010, dit Rome III, mettant en œuvre une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps qui renvoie à la loi du For,
    

     En conséquence, CONFIRMER le prononcé du divorce sur le fondement de l'article 242 du Code civil français aux torts exclusifs de Madame [J] convaincue de violations graves et renouvelées des devoirs et obligations du mariage;
    


   En tout état de cause,
  


      DEBOUTER
     
     Madame [J] de la demande de dommages et intérêts qu'elle forme sur le fondement des dispositions des articles 750 et 751 du Code civil coréen,
    


      CONFIRMER
     
     l'absence de pension alimentaire versée par le père à la mère au titre de la contribution à l'entretien et l'éducation de [X] ;
    


      DIRE ET JUGER
     
     que Monsieur [H] assumera pour l'avenir le coût de l'entretien et les frais de scolarité universitaire de [X] jusqu'à ce qu'elle dispose d'un emploi rémunéré ;
    


      CONDAMNER
     
     Madame [J] aux entiers dépens ;
    


    SOUS TOUTES RÉSERVES
   


   LISTE DES PIÈCES COMMUNIQUÉES
  

   1- Les procédures antérieures
  

   Pièce n°1.1: Ordonnance de non conciliation du 10 janvier 2018
  

   Pièce n°1.2: Jugement de divorce du 17 juin 2021
  

   2- La compétence et la loi applicable
  


      Pièce n°2.1:
     
     Détail de la participation de la Corée du Sud à la [Personne Morale 13] et des conventions que cet Etat a ratifiées et/ou signées
    

     Pièce n°2.2: Extraits de la Loi civile Sud-Coréenne
    


      Pièce n°2.3:
     
     Consultation juridique des dommages et intérêts dans le divorce selon la loi coréenne et traduction
    


   3- Le contenu de la loi Coréenne applicable au divorce et à ses conséquences financières
  


     Pièce n°3.1: Affidavit établi par Maître [Q], avocat au barreau de Séoul, le 5 juillet 2018
    


      Pièce n°3.2:
     
     Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 7 mars 2019 et sa traduction en français
    

     Pièce n°3.3: Avis juridique établi par [YM] [LI] et sa traduction en français
    

     Pièce n°3.4: Affidavit établi par [A] [W], avocat coréen, le 4 octobre 2019
    


   4- Sur les violences exercées par Madame [J] épouse [H] sur son époux
  


     Pièce n°4.1: Cinq photographies de Monsieur [H] au mois d'août 2015
    


      Pièce n°4.2:
     
     Courrier du réceptionniste de l'Hyatt Hotel du [Date décès 1] 2015 et sa traduction
    

     Pièce n°4.3: Certificat médical du 17 août 2015 et sa traduction
    

     Pièce n°4.4: Echanges de mails entre Monsieur [H] et la famille de Madame [J]
    

     Pièce n°4.5: Mails adressés par Monsieur [G] [H] à Maître [S] a/le 22 juin 2015
     


        b/
       
       le 25 juillet 2015 et annexe relative à la situation exposée par Monsieur [G] [H]
       
        c/
       
       le 26 octobre 2015
      


      Pièce n°4.6:
     
     Mail adressé par Monsieur [H] à la nièce de Madame [J] le 7 octobre 2015
    

     Pièce n°4.7: Certificat médical établi par le Dr [V] [F] [M], Cardiologue, le 7 mars 2018
    

     Pièce n°4.8: Attestation de M. [EM] [WG] le 2 juillet 2018 et traduction libre
    

     Pièce n°4.9: Attestation de Madame [E] [H] du 5 juin 2018
    

     Pièce n°4.10: Attestation de Madame [I] [L] du 10 juillet 2018
    


      Pièce n°4.11:
     
     Rapport d'incident à l'Hôtel [Localité 7] Ambassador à [Localité 2] du 17 février 2019 et sa traduction en français
    


      Pièce n°4.12:
     
     Certificat médical et traitement établi par le Dr [D] [O] le 18 février 2019 et sa traduction en français
    


      Pièce n°4.13:
     
     Certificat médical et constatations de blessures établi par le Dr [D] [O] le 18 février 2019 et sa traduction en français
    

     Pièce n°4.14: 2 Photographies de Monsieur [H] au mois de février 2019
    


      Pièce n°4.15:
     
     Dépôt de plainte auprès du commissariat de la Police de [Localité 8] du 24 février 2019 et sa traduction en français
    


      Pièce n°4.16:
     
     Condamnation du Tribunal du District Central de Séoul du 11 octobre 2019 et sa traduction
    


   5- La situation professionnelle et financière de Monsieur [H]
  


     Pièce n°5.1: Contrat de travail à durée indéterminée du 23 avril 2012 de Monsieur [H]
    


      Pièce n°5.2:
     
     Courrier de l'employeur de Monsieur [G] [H] du 26 février 2014 relatif au projet d'expatriation Corée
    

     Pièce n°5.3: Avenant au contrat de travail de Monsieur [H] du 23 juin 2014
    

     Pièce n°5.4: Relevé annuel de pension de retraite militaire 2021
    


      Pièce n°5.5:
     
     Bulletin de salaire de Monsieur [H] de décembre 2021, janvier, février et mars 2022
    

     Pièce n°5.6: Avis d'imposition coréen de Monsieur [H] pour l'année 2021
    


      Pièce n°5.7:
     
     Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 26 janvier 2022 et projet d'avenant au contrat de travail
    

     Pièce n°5.8: Relevé situation bancaire de Monsieur [H] au 10/05/2022
    

     Pièce n°5.9: livret [Personne Morale 8] de Monsieur [H] du 1er avril 2003
    

     Pièce n°5.10: PEL de Monsieur [H] [Personne Morale 5] du 15 mars 2003
    

     Pièce n°5.11: Attestation de fin de mission du 21 février 2022
    

     Pièce n°5.12: Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 11 mai 2022
    

     Pièce n°5.13: Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 22 mai 2023
    

     Pièce n°5.14: Courrier du Président directeur général du Etienne Lacroix du 16 juin 2023
    

     Pièce n°5.15: Relevé annuel de pension de retraite militaire 2022
    

     Pièce n°5.16: Bulletin de pension retraite de décembre 2023
    

     Pièce n°5.17: Bulletin de salaire de Monsieur [H] de décembre 2022
    

     Pièce n°5.18: Bulletin de salaire de Monsieur [H] de décembre 2023
    

     Pièce n°5.19: Déclaration de revenus 2022
    

     Pièce n°5.20: Avis d'imposition 2023 sur les revenus 2022
    

     Pièce n°5.21: Relevés du compte courant joint [Personne Morale 5] de juillet à décembre 2023
    

     Pièce n°5.22: Relevé de situation client [Personne Morale 5] au 12 janvier 2024
    

     Pièce n°5.23: Relevé de compte courant de Monsieur [H] à la [Personne Morale 11] au 12 janvier 2024
    


      Pièce n°5.24:
     
     Relevé de compte courant de Monsieur [H] à la [Personne Morale 12] au 12 janvier 2024
    

     Pièce n°5.25: Avis d'imposition coréen de Monsieur [H] pour l'année 2022
    

     Pièce n°5.26: Avis d'imposition coréen de Monsieur [H] pour l'année 2023
    


      Pièce n°5.27:
     
     Attestation de Monsieur [FJ] [TV], représentant de [Personne Morale 14] du 17 janvier 2024
    


      Pièce n°5.28:
     
     Attestation du Notaire chargé de la succession de la mère de Monsieur [H], Maître [QP] [GK], du 16 janvier 2024
    

     Pièce n°5.29: Acte de notoriété de la succession du père de Monsieur [H]
    

     Pièce n°5.30: Déclaration sur l'honneur de Monsieur [H] du 13 février 2024
    


   6- Le patrimoine commun
  


      Pièce n°6.1:
     
     Acte d'acquisition du 19 juillet 2011
    


      Pièce n°6.2:
     
     Tableaux d'amortissement des contrats de prêt n°811050443578, n°811050443560 et n°811050443552
    

     Pièce n°6.3: Déclaration de revenus fonciers 2018 (2044)
    

     Pièce n°6.4: Décompte de gestion locative 2020
    

     Pièce n°6.5: Décompte de gestion locative 2021
    

     Pièce n°6.6: Tableau récapitulatif des recettes et dépenses pour les années 2018, 2019, 2020 et 2021
    

     Pièce n°6.7: Déclaration de revenus fonciers 2019
    


      Pièce n°6.8:
     
     Déclaration de revenus fonciers 2020
    

     Pièce n°6.9: Evaluation du bien indivis situé à [Localité 5] du 20 juillet 2021
    

     Pièce n°6.10: Estimation de la valeur de la carte member du club [TT]
    

     Pièce n°6.11: Relevé de situation de comptes au 25 octobre 2018
    

     Pièce n°6.12: Avis de taxe foncière pour 2023
    

     Pièce n°6.13: Décompte de gestion locative 2022
    

     Pièce n°6.14: Contrat de vente du membership [Personne Morale 6] du 27 octobre 2023 et traduction
    

     Pièce n°6.15: Traductions de notes manuscrites de Madame [J]
    


      Pièce n°6.16:
     
     Preuve du transfert de la somme de 170 000 € sur un compte personnel de Madame [J]
    

     Pièce n°6.17: Instructions manuscrites de Madame [J] de virement de la somme de 170 000 €
    

     Pièce n°6.18: Opérations sur le compte de Madame [J] datant de 2004 et traduction
    


   7- <u>Les charges communes réglées intégralement par Monsieur [EQ]>
  


      Pièce n°7.1:
     
     Attestation de l'abonnement annuel au Membership sport couple Hyatt en date du 22 avril 2016
    

     Pièce n°7.2: Factures d'abonnement annuel du [Localité 7] HYATT SEOUL du 23 août 2016 et du 30 août 2017
    

     Pièce n°7.3: Prêt auprès de la [Personne Morale 9] du 21 février 2019
    

     Pièce n°7.4: Extensions du bail du domicile conjugal du 29 juin 2016 au 23 juillet 2018 et du 24 juillet 2018 au 23 juillet 2020
    


      Pièce n°7.5:
     
     Charges (électricité, gaz, eau, frais de transport et de portable, internet) de mars à mai 2018
    


      Pièce n°7.6:
     
     Facture d'eau du 01/09/2020 au 31/08/2021
    

     Pièce n°7.7: Factures travaux plomberie 24/08/2020
    

     Pièce n°7.8: Facture de travaux de peinture du 4/12/2020
    


      Pièce n°7.9:
     
     Taxes foncière 2018, 2019, 2020 et 2021
    


      Pièce n°7.10:
     
     Factures de danse pour [X] "PAS [Localité 13] COMPANY" du mois de juillet 2017 au mois de décembre 2017 et du mois de février 2018 au mois de juin 2018
    

     Pièce n°7.11: Prêt auprès de la [Personne Morale 9] du 20 novembre 2019
    

     Pièce n°7.12: Factures d'abonnement annuel du [Localité 7] HYATT SEOUL 2020
    


   8- Investissement Monsieur [H] sur l'éducation de sa fille [X]
  


     Pièce n°8.1: Attestation M. [OI] [CW] professeur de français 8 mars 2020
    

     Pièce n°8.2: Attestation conseillère d'éducation et sa traduction
    

     Pièce n°8.3: Liste des membres du corps enseignant