[Adresse 1]
   


    Avocat au Barreau des Ardennes
   


   [Adresse 2] 06.08.03.87.48.
  


    [Courriel 1]
   


   Références Cabinet :  [A] / LA CASSINE (CP)  220155 CHV//CHV
  


    Rôle N° 24/00749
   


   Cour d'Appel de REIMS Chambre Sociale
  


    CONCLUSIONS D'INTIME N° 1
   


   __________________________________________________________________
  

   _
  


    POUR :
   
   Monsieur [B] [A], né le [Date naissance 1] 1973 à [Localité 1] (Ardennes), de nationalité française, directeur du développement, domicilié [Adresse 3] à [Localité 2].
  


    Intimé
   


   Maître [B] [Y]
  


    CONTRE :
   
   L'Association [Personne Morale 1], association régie par la loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est [Adresse 4], prise en la personne de son Président du Conseil d'Administration, représentant statutaire, pour ce domicilié de droit audit siège.
  


    Appelante
   


   Maître [N] [M] de la  S.C.P. [M] [Personne Morale 2]
  


    PLAISE A LA
   


    COUR
   


   Attendu que Monsieur [B] [A] a fait citer selon, requête enregistrée au Greffe le 31 mars 2022, l'Association [Personne Morale 1], son ancien employeur, ce afin :
  

   Prononcer de la résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts et griefs de l'Association [Personne Morale 1] pour harcèlement moral, manquement contractuel suffisamment grave ne permettant pas la poursuite du contrat de travail à effet du jour du jugement à intervenir.
  

   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  


      -
     

      Dommages-intérêts en réparation du
      
      harcèlement moral subi
      
      00
     

      30.000 €
     


      63
     

      -
     

      Indemnité compensatrice au titre des congés payés
      
      acquis pour la période du 01.06.2020 au 31.05.2021
     

      1.678 €
     


      -
     

      Indemnité compensatrice au titre des congés payés
      
      acquis pour la période du 01.06.2021 au jour du
      
      prononcé du jugement à intervenir à raison de 262 € 29
      
      par mois courus, au prorata
     

      Mémoire
     


      -
     

      Indemnité compensatrice de préavis
     

      6.294 € 86
     


      -
     

      Indemnité compétitrice de congés payés sur préavis
      
      49
     

      629 €
     


      -
     

      Indemnité de licenciement au calcul arrêté au 31 mars 2022
     

      2.032 € 45
     


      -
     

      Indemnité de licenciement calculée du 1er avril 2022 au
      
      jour du prononcé du jugement à intervenir à raison d'un ¼
      
      de mois par année d'ancienneté à compter du 1er avril 2022
      
      par mois complet sur une base de salaire mensuel de 3.147 € 43
      
      Mémoire
     


      -
     

      Dommages-intérêts pour licenciement nul
     

      57.000 €
     


   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à remettre à Monsieur [B] [A] sous astreinte de 20 € 00 par document et par jour de retard à compter de la notification du jugement à intervenir les documents suivants :
  

   00
  

   - Bulletin de salaire conforme aux condamnations prononcées.
  


     Certificat de travail portant comme mention d'emploi « directeur du développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au jour du jugement prononçant la résiliation judicaire du contrat de travail outre deux mois au titre de la période de préavis.
    

     Attestation destinée à [Personne Morale 3] portant comme mention d'emploi « directeur du développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au jour du jugement prononçant la résiliation judicaire du contrat de travail outre deux mois au titre de la période de préavis.
    


   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  

   - Indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile...... 2.400 € 00
  

   Ordonner l'exécution provisoire du jugement à intervenir pour le tout et, subsidiairement, fixer la moyenne mensuelle des trois derniers mois de salaire, pour permettre l'application de l'article R 1454-28 du Code du Travail, à la somme de 3.147 € 43.
  

   Condamner l'Association [Personne Morale 1] aux entiers dépens de l'instance.
  

   Attendu qu'au cours de cette procédure Monsieur [B] [A] a été licencié pour inaptitude selon lettre du 23 septembre 2022.
  

   Attendu, dès lors que Monsieur [B] [A] a fait citer, selon requête enregistrée au Greffe le 14 décembre 2022, l'Association [Personne Morale 1], son ancien employeur, ce afin :
  

   Prononcé de la jonction de la présente instance avec celle introduite par Monsieur [B] [A] le 31 mars 2022 (R.G. N° F 22/00082 - DCS6-X-B7G-PMX) actuellement pendante devant le Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES.
  

   Requalification du licenciement pour cause réelle et sérieuse prononcé pour inaptitude en licenciement nul en raison du harcèlement moral subi.
  

   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  


      08
     

      -
     

      Régularisation du salaire de base de mai 2022 à
      
      septembre 2022
      
      07
     

      186 €
     


      -
     

      Indemnité compensatrice de congés payés sur cette
      
      Régularisation
     

      18 € 61
     


      -
     

      Solde de l'indemnité compensatrice de congés payés
      
      75
     

      3.239 €
     


      -
     

      Restitution par l'employeur des Indemnités Journalières de
      
      la Sécurité Sociale perçues postérieurement à la rupture du
      
      contrat de travail (4 jours à 47 € 02 par jour)
     

      188 €
     


      -
     

      Dommages-intérêts pour privation de la portabilité du
      
      maintien de salaire à 87 % par la garantie Prévoyance
      
      de la mutuelle [Personne Morale 4]
      
      36
     

      16.185 €
     


      -
     

      Dommages-intérêts en réparation du
      
      harcèlement moral subi
     

      30.000 € 00
     


      -
     

      Indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité
      
      compensatrice de préavis de droit commun
     

      6.343 € 40
     


      -
     

      Solde indemnité spéciale de licenciement
     

      2.890 € 70
     


      -
     

      Dommages-intérêts pour licenciement nul
      
      00
     

      57.000 €
     


   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à remettre à Monsieur [B] [A] sous astreinte de 20 € 00 par document et par jour de retard à compter de la notification du jugement à intervenir les documents suivants :
  


     Bulletin de salaire conforme aux condamnations prononcées.
    

     Certificat de travail portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    

     Attestation destinée à [Personne Morale 3] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    


   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  

   - Indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile....... 3.000 € 00
  

   Exécution provisoire du jugement à intervenir pour le tout et, subsidiairement, fixer la moyenne mensuelle des trois derniers mois de salaire, pour permettre l'application de l'article R 1454-28 du Code du Travail, à la somme de 3.171 € 70.
  

   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] aux entiers dépens de l'instance.
  

   Attendu que selon ordonnance du 15 février 2022 le Bureau de Conciliation et d'(Orientation du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES a prononcé la jonction des deux procédures enregistrées la procédure se poursuivant sous le numéro F 22/00082 - DCS6-X-B7G-PMX.
  

   Attendu que selon ordonnance en date du 14 septembre 2023, par mesure d'administration judiciaire non susceptible de recours, le Président du Conseil des Prud'hommes de CHARLEVILLLE - MEZIERES, après avis du vice-président, a ordonné le maintien du litige devant la Section Activités Diverses.
  

   Attendu que les demandes de Monsieur [B] [A] sont alors devenues :
  

   A titre principal,
  

   Prononcé de la résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts et griefs de l'Association [Personne Morale 1] pour harcèlement moral, manquement contractuel suffisamment grave ne permettant pas la poursuite du contrat de travail à effet du jour du jugement à intervenir.
  

   A titre subsidiaire,
  

   Requalification du licenciement pour cause réelle et sérieuse prononcé pour inaptitude en licenciement nul en raison du harcèlement moral subi.
  

   En tout état de cause,
  

   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  


      -
     

      Régularisation du salaire de base de mai 2022 à
     


      septembre 2022
     

      186 €
     


      07
     


   - Indemnité compensatrice de congés payés sur cette  Régularisation……………………………………………….. 18 € 61
  


      -
     

      Solde de l'indemnité compensatrice de congés payés…
      
      75
     

      3.239 €
     


      08
     

      -
     

      Restitution par l'employeur des Indemnités Journalières de
      
      la Sécurité Sociale perçues postérieurement à la rupture du
      
      contrat de travail (4 jours à 47 € 02 par jour)
     

      188 €
     


      -
     

      Dommages-intérêts pour privation de la portabilité du
      
      maintien de salaire à 87 % par la garantie Prévoyance
      
      de la mutuelle [Personne Morale 4]
      
      00
     

      3.000 €
     


      -
     

      Dommages-intérêts en réparation du
      
      harcèlement moral subi
      
      00
     

      30.000 €
     


      -
     

      Indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité
      
      compensatrice de préavis de droit commun
     

      6.343 € 40
     


      -
     

      Solde indemnité spéciale de licenciement
     

      2.890 € 70
     


      -
     

      Dommages-intérêts pour licenciement nul
      
      00
     

      57.000 €
     


   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à remettre à Monsieur [B] [A] sous astreinte de 20 € 00 par document et par jour de retard à compter de la notification du jugement à intervenir les documents suivants :
  


     Bulletin de salaire conforme aux condamnations prononcées.
    

     Certificat de travail portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    

     Attestation destinée à [Personne Morale 3] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    


   Condamnation de l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  

   - Indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile..... 3.000 € 00
  

   Exécution provisoire du jugement à intervenir pour le tout et, subsidiairement, fixer la moyenne mensuelle des trois derniers mois de salaire, pour permettre l'application de l'article R 1454-28 du Code du Travail, à la somme de 3.171 € 70.
  

   Attendu qu'est applicable la Convention collective nationale des métiers de l'éducation, de la culture, des loisirs et de l'animation agissant pour l'utilité sociale et environnementale, au service des territoires (ÉCLAT) du 28 juin 1988. Étendue par arrêté du 10 janvier 1989 JORF 13 janvier 1989 - Code APE 9001Z.
  

   Attendu que selon jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES en date du 5 avril 2024 il a été ainsi statué :
  


    DECLARE les demandes de Monsieur [A] [B] recevables,
   


    REQUALIFIE le licenciement pour inaptitude en licenciement nul, en raison du harcèlement subi par Monsieur [A] [B],
   


    CONDAMNE l'Association [Adresse 5] à payer à Monsieur [A] [B] les sommes suivantes :
   


    186,07 euros à titre de régularisation du salaire de base de mai 2022 à septembre 2022,
   


      - 18,60 euros à titre d'indemnité compensatrice de congés payés sur régularisation du salaire de base de mai à septembre 2022,
     


      - 3.239,75 euros au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés,
     


      - 188,08 euros à titre de restitution par l'employeur des [[Personne Morale 5] perçues postérieurement à la rupture du contrat de travail,
     


      - 134,87 euros à titre de dommages et intérêts pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87 % par la garantie Prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 4],
     


      - 19.030,20 euros à titre de dommages et intérêts en réparation du harcèlement moral subi,
     


      - 6.343,40 euros au titre de l'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun,
     


      - 2.890,70 euros à titre de solde de l'indemnité spéciale de licenciement,
     


      - 38.060,40 euros à titre de dommages et intérêts pour licenciement nul,
     


    CONDAMNE l'Association [Adresse 5] à remettre à Monsieur [A] [B], les documents suivants : bulletin de salaire, certificat de travail portant comme mention d'emploi "directeur de développement" et comme durée d'emploi du Ier septembre 201 9 au 23 novembre 2022, attestation destinée à [Personne Morale 3] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi " directeur de développement " et comme durée d'emploi du 1er septembre 9 au 23 novembre 2022
   


    FIXE la moyenne mensuelle des trois derniers mois de salaire à la somme de 3.171,70 euros.
   


    ORDONNE l'exécution provisoire pour ce qu'elle est de droit,
   


    CONDAMNE l'Association [Adresse 5] à payer à Monsieur [A] [B] la somme de 900 euros au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.
   


    CONDAMNE l'Association [Personne Morale 6] aux entiers dépens de l'instance.
   


    DEBOUTE l'Association [Adresse 5] de l'intégralité de ces demandes.
   


    DIT que les créances salariales produiront intérêt aux taux légaux à compter de la saisine du conseil de prud'hommes de céans et que les autres créances produiront intérêt au taux légal à compter de la date de prononcé du jugement.
   


   Que l'Association [Personne Morale 1] a cru devoir former Appel de ce jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES en date du 5 avril 2024.
  

   Que cet Appel est redevable mais mal fondé.
  

   Que le jugement dont Appel sera confirmé en toutes ses dispositions.
  


    RAPPEL DES FAITS
   


   Attendu que Monsieur [B] [A] est entré au service de l'Association [Personne Morale 1] en qualité de directeur du développement, au coefficient 400, à temps complet, par contrat à durée indéterminée en date du 1er septembre 2019 à effet du même jour, ce pour une rémunération mensuelle brute de 2.766 € 31 (pièce 1).
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] a remis à Monsieur [B] [A] une fiche de poste comportant des missions précises et définies (pièce 2).
  

   Que selon avenant du 26 mai 2021, Monsieur [B] [A] a été classé au coefficient 491, sa rémunération mensuelle brute étant portée à 3.106 € 00 (pièce 3).
  

   Attendu que la gouvernance de l'Association [Personne Morale 1] a été tumultueuse ce qui a dégradé les conditions de travail de Monsieur [B] [A].
  


     1 er président : (du 01/09/19 au 29/09/19 et du 01/10/19 au 28/04/20) : [V] [J] [T]
    

     2 ème présidente : (du 06/06/20 au 13/04/21) : [G] [S]
    

     3 ème président : (du 14/04/21 à aujourd'hui) : [X] [C]
    

     1 ère trésorière : (du 01/09/19 au 05/06/20) : [U] [H]
    

     2 ème trésorier : (du 06/06/20 au 24/06/21) : [O] [I]
    

     3 ème trésorier : (du 19/07/21 au 24/01/22) : [W] [L]
    

     1 er référente RH : (du 01/09/19 au 15/04/21 et du 11/12/21 à aujourd'hui) : [U] [H]
    

     2 ème référente RH (du 16/04/2021 au 10/12/2021, autoproclamée) : [Z] [R]
    

     Vice-président : (du 01/09/19 au 30/06/21) : [F] [E]
    

     Vice-présidente : (du 01/09/19 14/04/21) puis secrétaire depuis : [Q] [D]
    


   Attendu que le mardi 20 août 2019, par courrier électronique à 12 heures 42, le président (le 1er), Monsieur [K] [J] [T], lors d'un échange avec le cabinet comptable ([Personne Morale 7]) qui assure la gestion sociale, indique (pièce 4 - page 3) :
  


    « le spectacle va devenir une activité presque « annexe ».
   


   Que la fin du mois de septembre 2019 a été compliquée pour Monsieur [B] [A] puisqu'il était pris en étau entre, d'une part, le président de l'époque, Monsieur [K] [J] [T], et, d'autre part, notamment, la trésorière de l'époque, Madame [U] [H], l'entente n'était plus cordiale, le président démissionnant indiquant, notamment (pièce 5) :
  


    « éprouvé par les rapports humains […] je remarque depuis quelques semaines une véritable tension une défiance entre nous […] je vois des humains garder les griffes sur leurs attributions en rejetant les bonnes volonté ».
   


   Que quelques jours plus tard Monsieur [K] [J] [T], président démissionnaire, est revenu sur sa décision et a repris la présidence de l'Association [Personne Morale 1].
  

   Que dès le 2 octobre 2019 Monsieur [K] [J] [T] a adressé un courriel à Monsieur [B] [A] ayant pour objet « procédures ordre de mission frais de mission » alors pourtant que le contrat de travail du 1er septembre 2019, en son article 7, cadrait ce point (pièce 6).
  

   Que tout au long de la présidence de Monsieur [K] [J] [T], dès le début du contrat de travail, Monsieur [B] [A] a rencontré les pires difficultés à se concentrer sur son travail puisqu'il recevait la visite permanente de nombreux Bénévoles de l'Association et de nombreux appels téléphoniques de ceuxci, au point qu'il a dû créer un minimessage (sms) automatique indiquant que les bénévoles de l'Association ne devaient le contacter que le lundi matin, ce sur les conseils du président Monsieur [K] [J] [T].
  

   Que cependant Monsieur [K] [J] [T], quant à lui, contactait sans cesse Monsieur [B] [A] par de multiples canaux (sms, téléphone, WhatsApp, courriels) et ce de manière répétitive (pièce 7 : par exemple 9 appels d'une durée totale d'environ 30 minutes le 20 mai 2021 de 9 heures 53 à environ 10 heures 30).
  

   Que face à des dénigrements et des rumeurs mettant en cause sa légitimité et l'efficience de son travail, Monsieur [B] [A] a décidé de rédiger un résumé quotidien pour préciser les missions exécutées, ce à compter du 18 janvier 2020 mais que la trésorière, Madame [U] [H], lui a enjoint de cesser cette pratique au motif qu'il était cadre et qu'il n'avait pas à se justifier au quotidien, de sorte que Monsieur [B] [A] arrêtera d'établir ce relevé quotidien d'activité à compter du 23 février 2020 (pièce 8).
  

   Qu'à la suite d'un échange entre Madame [U] [H], trésorière, Monsieur [K] [J] [T], président, et Monsieur [B] [A] concernant l'organisation en cette période de crise sanitaire, Monsieur [B] [A] a reçu, par courriel du 6 avril 2020 les modalités d'organisation de son travail dans le cadre de l'activité partielle (chômage partiel), ce document mentionnant
   
    « congés à ta demande »
   
   à 2 reprises et indiquant
   
    « chaque heure non travaillée dans le cadre de ce dispositif exceptionnel sera indemnisée selon les dispositions légales
   
   », Monsieur [B] [A] devant alors, le mardi 7 avril 2020 à 8 heures 40, par courriel, demander que soit modifié cet écrit qui devait correspondre à l'accord passé (congés d'un commun accord, maintien total du salaire) ce que fera tout de suite Madame [U] [H] (pièce 9).
  

   Que le 28 avril 2020 à 17 heures 09, par courriel, le président de l'Association [Personne Morale 1]
   
    ,
   
   Monsieur [K] [J] [T], charge Monsieur [B] [A] de transmettre sa seconde démission de son poste de président aux membres du Conseil d'Administration de l'Association (pièce 10).
  

   Que la présidence de l'Association [Personne Morale 1], qui avait été reprise par Madame [U] [H], cette
  

   dernière démissionne donc alors de son poste de trésorière et est remplacé par Monsieur [P] [VD] qui devient trésorier (pièce 11).
  

   Que le vice-président, Monsieur [IU] [IT], a fait parvenir le scénario d'une animation qu'il gère sur un groupe messenger et que, suite à cette publication, et dans le but d'informer la totalité des membres de l'Association, la présidente Madame [U] [H] a relayé l'information le 11 février 2021 alors que le même jour, à 12 heures 41, Monsieur [B] [A] a été destinataire d'un courriel de ce Monsieur [IU] [IT], sans même de formules de politesse, en ces termes (pièce 12) :
  


    « J'aimerais donc que ce soit corrigé le plus vite possible ça me met mal à l'aise de savoir que tous les bénévoles ont un scénario plein de fautes qui était juste un crash test avec les habitués de [Personne Morale 8] et que la notion de tenu secret n'est pas précisée le scénario est ma propriété intellectuelle j'ai le droit d'avoir le contrôle là-dessus pour savoir toutes ces choses il fallait juste me passer un petit coup de fil avec le mail ».
   


   Que la fiche de poste de Monsieur [B] [A] indique qu'il accompagne les projets des bénévoles mais n'ayant pas eu les tenants et aboutissants de cette situation Monsieur [B] [A] alerte immédiatement la présidente, Madame [U] [H] (pièces 2 et 13) :
  


    « Mail à mon intention … Ca va mal finir je vais alerter le CA sur l'attitude non associative de [IU] et tant d'autres choses … Je vais dormir dessus … Les habitués de [Personne Morale 9] ? parce qu'il y a des élites qui méritent Crime et d'autres non ? Mail transmis aux bénévoles qui ne sont pas stupides non ? ils ne vont pas dévoiler le scénario à l'extérieur. Ma propriété intellectuelle ? La Cassine association ! Moi moi ... Bref je dors là-dessus je verrai demain… ».
   


   Que le 12 février 2021 à 12 heures 17, par courriel, Monsieur [B] [A] a alerté Madame [U] [H], présidente, courrier qu'il a rédigé à 2 heures 50 du matin dans les termes essentiels suivants (pièce 14) :
  


    « des administrateurs jetant leur fiel à mon endroit … la propagation de propos commencent à avoir des conséquences sur ma qualité de vie au travail… ».
   


   Que n'ayant eu jusqu'alors aucun échange avec son employeur, depuis le premier entretien annuel de décembre 2019, malgré ses demandes Monsieur [B] [A] sollicite un « point d'étape salarié » lors d'un prochain Conseil d'Administration de l'Association, demande à laquelle a accédé Madame [U] [H], présidente, un Conseil d'Administration de l'Association [Personne Morale 1] se tenant le 6 mars 2021 Monsieur [B] [A] fournissant à chaque membre un dossier complet et précis (pièce 15).
  

   Qu'il ne ressortira rien d'utile de cette réunion du Conseil d'Administration même lorsque Monsieur [B] [A] a évoqué une remarque pouvant être
  

   considéré comme homophobe de la part d'un bénévole en présence d'un membre du Conseil d'Administration.
  

   Qu'ensuite de l'Assemblée Générale du 19 avril 2021 Madame [U] [H] n'a pas été pas réélue par le Conseil d'Administration de l'Association, Monsieur [EW] [DC] devenant président (pièce 16).
  

   Que la première action du nouveau président sera de mettre en place un COmité de DIRection (CODIR) pour faciliter la réactivité de l'Association (pièce 17).
  

   Que Monsieur [B] [A] a, de nouveau, dû s'adapter à une autre gouvernance d'autant plus que cette dernière a placé le spectacle en activité principale et non annexe tout en décidant que le développement économique ne se ferait pas par le spectacle mais le reste …
  

   Que l'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [A] initialement prévu le 4 octobre 2021, s'est tenu le 5 octobre 2021 à 14 heures 30, mené par Madame [Z] [R] dans des conditions curieuses sans documents préparatoires, Madame [Z] [R] reconnaissant elle-même (pièce 36) :
  


    « Le seul manque de professionnalisme dont j'ai fait preuve a été l'entretien avec [B] où il m'a dit que ce n'était pas professionnel et il avait raison (…).
   


   Qu'à la mi-juin 2021 l'Association [Personne Morale 1] était dans l'attente du scénario pour le spectacle de l'été qui n'arrivait pas malgré des relances auprès du scénariste, Monsieur [OJ] [YJ], qui avait été président de l'association avant l'arrivée de Monsieur [B] [A].
  

   Que Monsieur [OJ] [YJ] a demandé par courrier électronique, Monsieur [B] [A] en étant aussi destinataire, à rencontrer le [Personne Morale 10]., une réunion se tenant le 16 juin 2021.
  

   Or que lors de cette réunion, au lieu d'aborder la question du scénario, Monsieur [OJ] [YJ] a agressé verbalement violemment Monsieur [B] [A], Madame [Z] [R], présente, relatant ainsi (pièce 18) :
  


    « Ainsi la réunion a été un flot de reproches, en commençant par notre salarié qui a été viré sur un ton qui n'est pas admissible pour tout un chacun et encore moins pour un salarié qui au demeurant s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année. »
   


   Que le président de l'époque, Monsieur [EW] [DC] résume, quant à lui, cette réunion du 16 juin 2021 ainsi (pièce 19).
  


    A ces mots et au vu des agressions verbales dirigées contre [B], … »
   


   Que Monsieur [B] [A], par prudence a été contraint de quitter la réunion de peur de violence physique (pièce 20).
  

   Que les conséquences de cette agression ont été pour Monsieur [B] [A], relatés dans un courriel à Monsieur [EW] [DC] du 17 juin 2021 (pièce 20) :
  


    « Depuis hier 1 heures 15, je n'ai pas fermé l'œil et suis dans un état d'anxiété tel que je vomi sans cesse et tremble en permanence.
   


    Autant dire que je n'ai pas mangé et en suis à mon 3ème malaise à la suite de ce choc psychologique.
   


    J'ai réussi tant bien que mal à aller au bout de ma matinée de travail ce jour et j'ai contacté la médecine du travail qui m'a orienté vers un médecin que je rencontre demain à 9h30. »
   


   Qu'une déclaration d'accident de travail a été établie (pièce 21).
  

   Que les certificats médicaux établis font mention de (pièce 21) :
  


      « Agression verbale et stress réactionnel »
     


      « Trouble anxieux »
     


   Que cette agression du 16 juin 2021 a été reconnu comme accident de travail par la [Personne Morale 11] (pièce 22).
  

   Qu'une réunion extraordinaire du Conseil d'administration s'est tenue le 23 juin 2021 ensuit de ces faits (pèce 123).
  

   Que le 24 juin 2021 Monsieur [P] [VD], trésorier de l'époque, a démissionné et a été remplacé à ce poste par Monsieur [W] [L] (pièces 23 et 24).
  

   Qu'en outre, au même moment, Madame [Z] [R], membre du Conseil d'Administration de l'association s'est imposée comme responsable Relations Humaines de l'association.
  

   Que Monsieur [B] [A] s'est trouvé en arrêt pour accident de travail du 17 juin 2021 au 14 juillet 2021 (pièce 25).
  

   Que le 26 août 2021 Monsieur [EW] [DC], président, a demandé à Madame [Z] [R] de convoquer à une réunion du Conseil d'Administration
  

   alors que cette mission relève des fonctions de Monsieur [B] [A], lequel en sera informé en recevant l'invitation (pièces 26, 2 et 27) ...
  

   Que par la suite Monsieur [B] [A] sera soit non invité, soit oublié sur l'invitation …
  

   Que le 11 novembre 2021 s'est tenue une réunion de la commission Finances de l'Association [Personne Morale 1] lors de laquelle Monsieur [B] [A] a souhaité que certains points en suspens soient clarifiés (pièce 28) :
  


    « Le passé est passé néanmoins, [B] souhaite que l'association employeuse et lui-même inscrive les choses correctement. Il souhaite échanger sur la valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint, l'inscription de certaines données à son contrat de travail. C'est un exercice qu'il n'affectionne pas mais pour aborder sereinement l'avenir de l'association, c'est le moment. ».
   


   Que lors de la réunion du CO.DIR. du 18 novembre 2021 l'Association [Personne Morale 1] s'est engagée à répondre à Monsieur [B] [A] sur ces différents points dans les jours suivant le 26 novembre 2021 mais que Monsieur [B] [A] devra attendre le 7 décembre 2021, après de nombreuses relances, pour obtenir réponse par mail (pièces 29 et 30).
  

   Que Monsieur [B] [A] n'a pas été convié à la réunion suivante du Conseil d'Administration et c'est lors d'un échange avec Monsieur [EW] [DC], président, le 8 décembre 2021, qu'il apprendra que l'ordre du jour de cette réunion comporte un point relatif à sa qualité de salarié.
  

   Que devant dès lors être impérativement présent à cette réunion, dont il n'a été, dans ces conditions, que très tardivement prévenu, Monsieur [B] [A], bien qu'ayant des impératifs personnels (week-end parisien à la suite d'un spectacle le 10 décembre 2021), en annulera certains et en modifiera d'autres en rentrant après sa soirée parisienne et donc à 2 heures 30 du matin pour être à cette réunion dans la matinée.
  

   Que lors de cette réunion Monsieur [B] [A] devra, à nouveau, se justifier et faire une présentation pour attester de ses missions plus que réussies et revenir sur les propositions faites concernant la valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint et l'inscription de certaines données à son contrat de travail (pièce 31).
  

   Que le 13 décembre 2021 Madame [U] [H] informe Monsieur [B] [A] que (pièce 32) :
  


    « suite à la commission finances du 11/11/21 a validé la gestion RH par mes soins, afin que tu bénéficies d'un seul interlocuteur (gestion et management) Dans un premier temps, suite au CA de ce samedi 11/12, je reviens vers toi afin de pouvoir convenir d'un échange après les propositions qui t'ont été faites. Je te propose ce soir à partir de 18h par téléphone ou bien demain à la même heure. ».
   


   Que Madame [U] [H] et Monsieur [B] [A] ont échangé sur les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, ce qui correspond à une réelle reconnaissance du travail de Monsieur [B] [A] qui les accepte et qui remerciera les membres du Conseil d'Administration par courriel du 17 décembre, satisfait que 28 mois de souffrance se terminent (pièce 33).
  

   Que pourtant lors d'un échange du 17 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 12] entre Monsieur [EW] [DC], président, Monsieur [W] [L], trésorier et Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, qui semblaient arrêtées sont remises en cause (pièce 34) :
  

   Monsieur [EW] [DC] :
   
    « la prime Macron est-elle indispensable ? »
   


   Monsieur [W] [L] :
   
    « il faut la maintenir … c'est une chance pour nous … elle ne coûte à personne … il la mérite amplement »
   


   Madame [U] [H] :
   
    « la décision collégiale en respect des décisions du CA ».
   


   Monsieur [EW] [DC] indique avoir des
   
    « interrogations de certains membres du CA »
   
   puis acte de nouveau
   
    « on reste sur ce qu'on a dit ».
   


   Que pourtant lors d'un échange du 23 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 12] entre Monsieur [EW] [DC], président, Monsieur [W] [L], trésorier et Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, Monsieur [EW] [DC] demande un Conseil d'Administration extraordinaire pour statuer sur des décisions déjà validées et les remettre en question, probablement dû à des pressions de membres du Conseil d'Administration, en particulier Madame [Z] [R] et Madame [WS] [UY], ce à quoi Monsieur [W] [L] s'oppose en argumentant (pièce 35) :
  


    « il n'y aura pas de CA on a donné notre ok, question réglée, fin de l'histoire donc ce CA n'a pas lieu d'être. ».
   


   Que Madame [U] [H] aussi s'y oppose également en indiquant (pièce 35)
  


    « D'ailleurs le dernier CA a acté ce fonctionnement. Je veux juste revenir sur la gestion humaine, quelle entreprise, quelle association, quels membres d'une association traite de la sorte un homme qui œuvre pour le bien commun de notre association (….) C'est décevant de telles actions provenant d'une association culturelle œuvrant avec une dimension sociale. Le trésorier et le président sont ok de ces décisions prises pour le salarié et donc l'avenir de notre salarié. 23/12 veille de Noël ».
   


   Que ne voyant aucun paiement conforme aux décisions prises le concernant ni n'obtenant de bulletin de salaire Monsieur [B] [A] a adressé un courriel à
  

   Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, avec copie au membre du Conseil d'Administration, le 28 décembre 2021 (pièce 36) :
  


    « Bonjour, Aujourd'hui, je passe les dernières écritures et lors de la connexion bankin compta-banque, je suis surpris car pas de salaire pour décembre ni d'opérations en attente ? Je m'en étonne et suis on va dire perdu. Nous sommes le 28 et comme vous le savez, légalement, en raison de son caractère alimentaire, la durée entre 2 versements ne peut excéder 1 mois. Il n'y a, je pense, pas de corrélation avec l'appel de mon Président dimanche m'indiquant qu'il réunissait le CA lundi pour statuer, de nouveau, sur la valorisation ? Suis perdu là. Je parle du salaire de décembre, y a-t-il un problème ou je m'inquiète pour rien ? Merci pour ta réponse ».
   


   Que Monsieur [B] [A], grâce à Monsieur [W] [L], trésorier de l'association qui démissionnera le 24 janvier 2022, que des membres du Conseil d'Administration tentent à toute force de remettre en cause les décisions le concernant en vu de la nouvelle réunion du Conseil d'Administration prévue le 28 décembre 2022, Madame [Z] [R] écrivant par courriel du même jour, à 12 heures 36, à l'ensemble des membres du Conseil d'Administration (pièce 37) :
  


      « … le seul point sur lequel, je n'ai pas été dans le sens de [B] est l'ensemble de ses demandes financières que je juge disproportionnées sans pour autant avoir tout refusé. »
     
     (pièce 37, page 2, paragraphe 2).
    


      « (…) cela fait plus de 17 ans que je suis chef d'entreprise et que j'ai eu plus de 40 salariés dont j'ai fait les contrats, avenants, fiches de paie, entretiens .. Que je sais de quoi je parle. »
     
     (pièce 37, page 2, paragraphe 4).
    


      « Donc légalement, nous ne devons rien, nous n'avons rien à nous reprocher. D'autant que contrairement à ce qui a été affirmé, j'ai versé les sommes « maximales » due pour le télétravail à savoir 2,5€ par jour ce qui ne nécessitait pas l'accord de [B]. »
     
     (pièce 37, page 2, paragraphe 5).
    


      « En ce qui concerne les primes, elles ne sont pas des et la revalorisation du travail est inscrite à l'avenant 182 qui modifie la convention mais elle ne concerne pas les cadres, il s'agit de revaloriser les bas salaires. »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 2).
    


      « Selon l'avis du responsable social, le salaire couvre largement le travail effectué. N'oublions pas que deux augmentations ont eu lieu depuis le début du contrat en décembre 2020 et seulement 4 mois après. »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 3).
    


      « (…) le paiement du télétravail selon la loi, un prime macron (2000 €) et une augmentation en avril date anniversaire de sa dernière augmentation donc il passait du coefficient 491 à 501 (2 % et 3211,13 € / mois). Sauf que cela modifiera son statut le passant cadre dirigeant (ce que je ne savais pas car comme je l'ai dit je n'ai pas la science infuse). Où est le problème vous allez me dire, tout le monde serait heureux de s'élever dans la vie ! Mais s'il passe cadre dirigeant, il ne sera plus soumis aux horaires et donc il ne fera
     


    plus seulement 214 jours. Il bénéficiera que de 6 semaines de congé. »
   
   (pièce 37, page 3, paragraphe 4).
  


      « (…) 37 demi-journées de travail à temps partiel comptabilisées comme journées complètes car lorsqu'un cadre travaille 2h la journée est comptabilisée. Nous avons donc perdu ici encore 18,5 jours de travail. Bien sûr, j'imagine que parfois il fait plus d'heures dans une journée qu'il ne devrait. »
     
     (pièce 37, page 23 paragraphe 5).
    


      « (…) je ne suis pas contre donner quelque chose mais ce qui est demandé est disproportionné au vu de tous les avantages déjà reçus. Je voulais juste que tout le monde ait les éléments »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 7).
    


      « Soit un total de 6702,80 € environ de primes donc un paiement de décembre de 10430 € (à déduire les charges salariales qui sont payable à l'état) »
     
     (pièce 37, page 4).
    


   Que le même jour, 28 décembre 2021, à 18 heures 15, pour faire face à ces accusations et dénigrements Monsieur [B] [A], avant cette réunion du Conseil d'Administration, pour se défendre et pour que toutes les informations soient fournies, devant rectifier un certain nombre d'affirmations inexactes, a adressé un courriel aux membres du Conseil d'Administration (pièce 38).
  

   Qu'alors que lors de la réunion du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021, à la demande de Monsieur [B] [A] il avait été acté qu'il n'aurait qu'un seul interlocuteur en la personne de Madame [U] [H], ensuite d'un courriel anodin qu'il a écrit le 26 janvier 2022 à Monsieur [EW] [DC], président, celui-ci, par courriel du même jour, lui a répondu agressivement (pièce 39) :
  


    « Je ne vois toujours pas pourquoi [U] [H] est destinataire, alors que [Z] [R], pilote du comité directeur n'y est pas !???? ».
   


   Qu'eu égard à l'ensemble de cette situation l'état de santé de Monsieur [B] [A] s'est dégradé au point qu'il a dû être placé en arrêt maladie à compter du 27 janvier 2022 (pièce 40).
  

   Que Monsieur [B] [A] n'était pas le seul à vivre difficilement cette situation puisque Monsieur [W] [L], trésorier, bénévole, a démissionné le 28 janvier 2022 dans les termes suivants (pièce 41) :
  


    « (…) je vous fais part de ma démission à effet immédiat de l'Association [Adresse 5] où je suis bénévole, adhérent et trésorier (...) je ne retrouve plus mes valeurs personnelles et associatives au sein de cette association. Je ne peux cautionner, et je n'ai jamais vu en 8 ans d'associations, même durant des temps de crises, un président dire « tu la fermes », « on n'est pas dans une cour de récréation », " Je suis ton président » à un membre d'une association et c'est dommage. De même pour les comptes rendus de conseil d'administration ne reflétant
   


    pas la réalité. Je parle par exemple, des mots du président, qui ont été rabaissant, humiliants infantilisants, à mon égard. Je parle également de décisions prises en CA (ex du dernier du 11 décembre avec nouvelle gestion RH votée, point salarié complet, etc.) complètements éludés des comptes rendus où les dires retranscris sont adaptés. Et encore une fois c'est dommage. Je ne peux également pas cautionner par conséquent un CA qui ne lève pas le petit doigt quand il se passe quelque chose comme ça non plus et c'est dommage. Je ne cautionne pas, je n'ai jamais cautionné durant  ma période de trésorier la gestion désastreuse et dangereuse de notre salarié aussi bien pour lui même que pour l'association. Je ne peux non plus supporter la gérance de l'asso par un triumvirat et c'est dommage que cela arrive. Vouloir fuir une '' dictature '' et arriver à de l'autocratie c'est dommage. Ces choses entraînent des conséquences pour ma part et m'abîment : je ne dors plus correctement, des problèmes de santé réapparaissent, ma vie privée est perturbée, ma vie scolaire et professionnelle est mise à mal. Je décide donc de partir. J'ai mis un message d'absence sur la boite trésorier qui oriente sur la boite mail présidence et la trésorerie est à jours. »
   


   Que le salaire de février de Monsieur [B] [A] lui a été versé en 2 fois car n'ayant plus de trésorier, le président avait égaré les codes (pièce 42).
  

   Que pourtant, dans le compte rendu d'une réunion du 26 février 2022, ce qui est dès lors inexact, il est mentionné (pièce 43) :
  


    « Par l'intermédiaire de [U] [H], RH de l'association, il a été demandé à [B] [A] de nous donner les codes d'accès au compte courant du [Personne Morale 13]. Malheureusement ceux-ci ne fonctionnent pas. ».
   


   Attendu qu'alors qu'il est par ailleurs enseignant vacataire en licence professionnelle à l'Université de [Localité 4], du fait de son arrêt maladie depuis le 27 janvier 2022, et encore à ce jour, Monsieur [B] [A] ne peut donc plus dispenser ses cours ce qui lui cause un important préjudice, surtout s'il venait à perdre ce poste en y étant remplacé (pièces 44 et 45).
  

   Que pourtant les vacations de Monsieur [B] [A] en qualité d'enseignant allait croissantes » puisque, de 2 interventions, sur l'année universitaire 2019-2020, il est maintenant enseignant d'une matière complète pour l'année universitaire 2021-2022 (pièce 44).
  

   Que la sociologue, en charge de la licence dans laquelle Monsieur [B] [A] intervient fait état des difficultés pour les étudiants, pour elle-même et pour le renouvellement de ses vacation l'année universitaire prochaine (pièce 45).
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] était parfaitement informée, malgré ses dénégations mensongères, des
  

   activités professionnelles extérieures de Monsieur [B] [A] à son embauche puisque, pour être vacataire, il faut un dossier complet qui comprend une attestation de l'employeur, attestation que l'Association [Personne Morale 1] a dument établie (pièce 98) …
  

   Que l'association [Personne Morale 1] dans ces conclusions du 10 octobre 2023 s'enferme dans ses dénégations mensongères au sujet des activités professionnelles extérieures de Monsieur [B] [A] à son embauche sans avoir de scrupules à mentir, même lorsque toutes les preuves sont clairement établies.
  

   Que l'université de [Localité 4], fonctionne par « campagne », le dossier doit être finalisé en général vers les mois de mars-avril de sorte que, pour enseigner en 2023 la campagne est « 2023-2024 », que pour enseigner en 2020, la campagne est 2019- 2020, etc …
  

   Que Monsieur [B] [A] confirme et prouve que l'association [Personne Morale 1] avait connaissance de ses activités professionnelles extérieures lors à son embauche puisque, pour enseigner, Monsieur [B] [A] avait besoin pour la complétude du dossier d'une attestation de nombre d'heures.
  

   Qu'il a donc demandé à l'association [Personne Morale 1], son employeur, cette attestation qu'il lui a rédigée le 11 février 2020 (pièce 98).
  

   Que pour l'année universitaire suivante, l'association [Personne Morale 1] lui rédigé cette attestation le 28 septembre 2020 (pièce 103), pour l'année universitaire suivante, autre Président, nouvelle charte graphique, mais attestation rédigée le 26 juillet 2021 (pièce 103), même si Monsieur [B] [A] n'a pu enseigner que jusque décembre 2021 puisqu'en arrêt de travail ensuite (pièce 103).
  

   Que l'association [Personne Morale 1] ne peut honnêtement prétendre et soutenir qu'elle n'avait pas connaissance de des activités professionnelles extérieures de Monsieur [A] et qu'il n'aurait « informé personne d'une quelconque collaboration extérieure »
  

   Que l'association [Personne Morale 1] pour asseoir ses mensonges, prête un comportement inapproprié de la part de Monsieur [B] [A] en sous entendant une utilisation d'un tampon signature de Monsieur [K] [J] [T], Président.
  

   Qu'il sera noté que ce tampon est utilisé sur de nombreux autres documents, tels que des demandes de subvention, des procès-verbaux, des comptes rendus, etc. (pièce 104).
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] a été contraint de consulter son médecin traitant depuis plusieurs mois (pièce 46) :
  


    « Je soussigné, médecin traitant de Mr [A] [B] depuis 2002, certifie que ce patient présente depuis le 16 juin 2021 (accident de travail) un trouble anxieux généralisé réactionnel avec bouffées d'angoisse, attaques de panique, épisodes dépressif, majoration de symptômes organiques, épisodes de boulimie-anorexie…
   


    M [A] n'a jamais présenté ces symptômes auparavant.
   


    Certificat remis en mains propres à M [A] [B] pour faire valoir ce que de droit. »
   


   Que la situation de santé mentale de Monsieur [B] [A] empirant depuis le 3 janvier 2022 il est contraint de se faire suivre par un psychiatre pour (pièce 47) :
  


    « Syndrome anxiodépressif en relation à ses conditions de travail ».
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1], alors que Monsieur [B] [A] se trouvait en arrêt maladie, ne versait pas son maintien de salaire à bonne date ce qui l'a contraint à réclamer auprès de son employeur par courriel du 28 mai 2022, ce qui a perturbé ses engagements budgétaires personnels (pièce 48).
  

   Attendu que son arrêt maladie ayant cessé à compter du 2 septembre 2022 Monsieur [B] [A] a fait l'objet d'une visite médicale de reprise par le médecin du travail le même jour lequel a conclu à l'inaptitude médicale (pièce 49).
  

   Que dès lors Monsieur [B] [A] a été convoqué à un entretien préalable au licenciement par correspondance du 5 septembre 2022 pour un entretien pour le 13 septembre 2022 puis par correspondance modificative du 10 septembre 2022 pour le 19 septembre 2022 (pièces 50 et 51).
  

   Qu'il a été procédé par l'Association [Personne Morale 1] au licenciement de Monsieur [B] [A] pour inaptitude et impossibilité de reclassement selon lettre du 23 septembre 2022 (pièce 52).
  

   Qu'il a été délivré par l'Association [Personne Morale 1] les documents de rupture (pièce 53).
  

   Attendu qu'en raison d'un grand nombre d'anomalie dans les sommes dues Monsieur [B] [A] a notifié le 22 octobre 2022 à l'Association [Personne Morale 1] une mise en demeure explicative (pièce 54).
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas daigné répondre à cette notification.
  

   Que ces anomalies concernent les points suivants (pièce 54) :
  


     a. Le bulletin de salaire et le salaire de base, chaque élément de la rémunération devant faire l'objet d'une ligne distincte sur le bulletin de salaire en considération de valeurs du point différentes (pièce 55).
    

     b. La régularisation du salaire de base en considération de l'avenant n° 193, du 12 avril 2022 relatif à l'évolution des minimas conventionnels, étendu par arrêté du 18 juillet 2022 à effet du 1er mai 2022 (pièces 56 et 57).
    

     c. Le solde de l'indemnité compensatrice de congés payés, seuls 28 jours ouvrables ayant été payés alors qu'il s'agit de 53 jours qui sont dus (pièces 58, 59, 15, 60, 28, 61 et 62).
    

     d. Les indemnités journalières de sécurité sociale perçues par l'Association [Personne Morale 1] du 24 au 27 septembre 2022 mais non reversées à Monsieur [B] [A] (pièces 63, 64 et 54).
    

     e. Maintien de salaire et prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 4] en portabilité après licenciement (pièces 65 à 69).
    


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] a souscrit un contrat de prévoyance au profit de son salarié auprès de la mutuelle [Personne Morale 4] le 10 septembre 2019 (pièce 65).
  

   Que cependant l'Association [Personne Morale 1] ne l'a pas mise en œuvre.
  

   Que selon courriel du 31 mars 2022 Monsieur [B] [A] a demandé à l'Association [Personne Morale 1] de faire le nécessaire à cet égard en adressant à cette mutuelle [Personne Morale 4] la déclaration d'arrêt de travail, les bulletins de salaire et les avis de paiement des indemnités journalières payées par la Sécurité Sociale) (pièce 66).
  

   Que cette demande étant restée sans effet Monsieur [B] [A] a adressé à l'Association [Personne Morale 1] un nouveau courriel en ce sens le 2 juin 2022 (pièce 67).
  

   Qu'à cette date le nécessaire n'était toujours pas fait …
  

   Que la conséquence en était que la portabilité prévue au contrat ne pouvait se mettre en place puisque l'employeur n'avait pas fait les démarches comme il le doit selon la fiche d'information relative à cette portabilité (pièce 68).
  

   Que dès lors, depuis le 24 septembre 2022, lendemain du licenciement Monsieur [B] [A] n'a pu faire valoir ce droit qui, en cas d'arrêt de travail consécutif à une maladie ou un accident d'ordre professionnel ou non, pris en compte par la Sécurité sociale, lui permet de percevoir, durant un an des indemnités journalières versée par ladite mutuelle [Personne Morale 4] à hauteur de 87 % du salaire brut (pièces 68 et 69).
  

   Que la mutuelle [Personne Morale 4] couvre, à hauteur de 87 % du salaire brut, la différence entre ces 87 % et les indemnités journalières servies par la Sécurité Sociale.
  

   Que Monsieur [B] [A] est indemnisé par la Sécurité Sociale d'indemnités journalières pour 47 € 02 par jour soit par mois (47 € 02 x 30 jours) 1.410 € 60 (pièce 63).
  

   Que le salaire mensuel brut de Monsieur [B] [A], après régularisation comme ci-dessus démontré, s'établit à (3.147 € 43 (voir bulletin de salaire de janvier 2022) + 24 € 27) 3.171 € 70.
  

   Que 87 % du salaire brut représente (3.171 € 70 x 87 %) 2.759 € 38.
  

   Que par conséquent Monsieur [B] [A] devrait recevoir mensuellement de cette mutuelle [Personne Morale 4] la somme de (2.759 € 38 -1.410 € 60) 1.348 € 78.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] n'a procédé à la régularisation de la situation que très tardivement de sorte qu'au lieu de percevoir mensuellement cette somme de 1.348 € 78 de fin septembre 2022 à fin mars 2023 Monsieur [B] [A] ne l'a perçu qu'en une seule fois fin mars 2023.
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] sollicitant la confirmation pure et simple du jugement dont Appel aucun chef du dispositif du jugement n'est critiquée.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne forme pas Appel indicent.
  


    DISCUSSION
   


    1. SUR LE CONTEXTE DE L'EMBAUCHE DE MONSIEUR [B] [A]
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] expose que la création d'un poste de Directeur du Développement et l'embauche de Monsieur [B] [A] était motivées pour 3 raisons :
  


     Créer un poste afin de développer l'association ;
    

     Aider un ami et membre de cette association en grande difficulté professionnelle et émotionnelle (à ce moment-là, Monsieur [B] [A] était en grand mal-être dans son poste précédent) ;
    

     Mettre professionnellement les compétences de Monsieur [B] [A] au service de l'Association.
    


   Or que ces trois raisons aujourd'hui avancées par l'Association [Personne Morale 1] pour justifier l'embauche de Monsieur [B] [A] laisse apparaitre une différence avec celles qui lui ont été présentées à l'embauche et rappelées dans le « point d'étape » relatif au salarié (pièce 15 - chapitre genèse - pages 3 et 4) …
  

   Que ce document a été transmis par la Présidente de l'Association [Personne Morale 1] le 21 février 2021 à 11 heure 34 par courriel à toutes les personnes concernées, à savoir les membres du Conseil d'Administration ([OJ] [YJ], [EW] [DC], [WF] [XN], [GS] [BJ], [YE] [GW], [IU] [IT], [AE] [HS], [Z] [R], [HA] [FB], [HM] [FP], [SJ] [GM], [P] [VD], [WS] [UY], [NX] [MW], [MQ] [MW], [WJ] [ER], [W] [L] et [BD] [RP]) (pièce 70).
  

   Alors que de document « point d'étape » relatif à Monsieur [B] [A], salarié, ait été reçu et examiné par tous les destinataires, aucun commentaire ni aucune préoccupation n'avait été exprimé, entre sa réception par ce courriel du 21 février 2021 et la réunion du 6 mars 2021.
  

   Que la présentation faite par l'Association [Personne Morale 1] est donc inexacte, fallacieuse et de totale mauvaise foi …
  

   Qu'en ce qui concerne la seconde raison, il convient de noter que l'expression « grande difficulté professionnelle et émotionnelle » implique un jugement ou une interprétation, jugement et interprétation totalement subjective de la part de l'Association [Personne Morale 1] qui l'allègue sans aucunement prouver son affirmation.
  

   Qu'il en va de même concernant l'allégation selon laquelle Monsieur [B] [A] aurait été « en grand mal-être dans son poste précédent » l'Association [Personne Morale 1] l'affirmant sans aucunement le prouver.
  

   Que selon l'article 9 du Code de Procéder Civile il appartient à celui qui affirme un fait de le prouver.
  

   Que la mauvaise foi de l'Association [Personne Morale 1] est totale et son comportement odieux visant à jeter, sans aucune preuve, le discrédit sur Monsieur [B] [A] en le salissant et en le présentant comme une personne déséquilibrée.
  

   Que, comme en 2021, en atteste la facture envoyée par l'Association [Personne Morale 1] à la suite de la mise à disposition de Monsieur [B] [A] auprès de ses anciens employeurs (pièce 108), aujourd'hui encore, les rapports sont réguliers et amicaux avec ceux-ci.
  

   Attendu que pareillement l'Association [Personne Morale 1] prétend que « Malgré les multiples alertes de M. [T], M. [A] a refusé de cesser ses activités bénévoles dans l'association. M. [T] et les membres du bureau avaient alerté M. [A] sur la confusion que cela pouvait entrainer auprès des bénévoles. Mr [A] a souhaité agir bénévolement sur les évènements organisés par l'ACCC puisque cela était hors de ses missions de Directeur du Développement. »
  

   Que ces prétendues « Multiples alertes » ne sont pas prouvées.
  

   Que cette nouvelle affirmation est fausse.
  

   Que les missions confiées à Monsieur [B] [A] figurant sur sa fiche de poste excluent la gestion des bénévoles mais le missionne dans le cadre du développement, dans l'accompagnement des projets insufflés par les bénévoles (pièce 2).
  

   Que si Monsieur [B] [A] a pu agir bénévolement ce ne fut que sur son temps libre ou ses R.T.[RR] ou congés posés sur l'agenda partagé (pièce 58), comme lors du festival médiéval du 18 au 23 août 2021, par exemple.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] a utilisé de manière incohérente et opportuniste Monsieur [B]
  

   [A] en affirmant à un moment qu'il est bénévole tout en attestant qu'elle ne veut pas qu'il y ait de confusion entre le statut de salarié et celui de bénévole.
  

   Que ces prétendues « Multiples alertes » ne sont pas prouvées, les missions confiées à Monsieur [B] [A] figurant sur sa fiche de poste (pièce 2) excluent la gestion des bénévoles mais le missionne dans le cadre du développement, ce que le jugement du Conseil des Prudhommes du 5 avril 2024 dont Appel retient dans le fait 8 ci-dessous.
  

   Que le 5 juillet 2021, à la suite de sa visite de pré-reprise après l'agression du 16 juin 2021 et à la demande de la médecine du travail (pièce 74) Monsieur [B] [A] a réitéré l'expression de son mal être et a proposé une organisation de reprise différente pour se protéger laquelle qui sera discutée et validée lors de la réunion du Conseil d'Administration du 9 juillet 2022 (pièce 90).
  

   Que cependant jamais n'a été mise en place intégralement cette organisation de reprise, la seule suite donnée étant celle de Monsieur [EW] [DC], alors président, qui dira à Monsieur [B] [A] : « On a validé les préco de la médecine du travail, on va regarder et mettre en place tout ça ne t'inquiète pas, cependant tu restes bénévole, on a refusé que t'arrêtes le bénévolat »
  

   Que Madame [WS] [UY] demandera à Monsieur [B] [A] de lui transmettre le document concerné en vue de la rédaction du procèsverbal de cette réunion, ce qu'il fera le 29 juillet 2021 par courriel (pièce 91).
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] a souhaité revenir sur le contexte de son embauche au sein de l'Association, l'objectif étant de fournir une preuve irréfutable du non-respect des engagements pris lors de son recrutement.
  

   Que lors de son embauche, l'Association [Personne Morale 1] s'était engagé verbalement et moralement à verser un salaire minimum de 2.000 € 00 net, à charger le compteur de 25 jours de congés payés, à verser un 13ème mois, une prime de 150 € 00 brut en juillet et en août, ainsi qu'un pourcentage sur les résultats.
  

   Qu'en attestent pour les congés les pièces 58, 60, 61 et pour l'ensemble la pièce 80) :
  


    « D'autant plus qu'à mon sens vu le travail important et factuel du salarié, il serait normal de récompenser cela par des primes qui, en plus sont exonérées en ce moment. Ça avait d'ailleurs été envisagé comme cela a l'époque. »
   


   Qu'il est important de noter que ces engagements n'ont jamais été respectés.
  

   Que Monsieur [B] [A] a dû relancer à maintes reprises l'employeur pour tenter d'obtenir ce qui avait été promis.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] dans ses conclusions du 10 octobre 2023 s'interroge sur les pièces de preuves relatifs au contexte de l'embauche de Monsieur [B] [A].
  

   Que les dires de Monsieur [B] [A] sont attestés par les pièces factuelles suivantes qui fournissent un solide soutien à ses affirmations et étayent sa position dans ce litige :
  


     Concernant les congés (pièces 58, 60 et 61),
    

     Le 1er point d'étape salarié (pièces 14 et 15) adressé au Conseil d'Administration de l'Association [Personne Morale 1], employeur, non contesté et qui reprend les engagements pris envers Monsieur [B] [A],
    

     Le compte rendu de la commission finance du 11 novembre 2021 (pièce 28),
    

     Le second dossier (pièces 29 à 33) en décembre 2021, qui, à l'instar du précédent, renforce les arguments de Monsieur [B] [A] en corroborant les engagements de l'employeur,
    

     La pièce 80, témoigne de manière générale et qui en plus reconnaît les faits de harcèlement.
    


    2. SUR LES SOMMES DUES EN EXECUTION DU CONTRAT DE  TRAVAIL
   


   Attendu qu'en raison d'un grand nombre d'anomalie dans les sommes dues Monsieur [B] [A] a notifié le 22 octobre 2022 à l'Association [Personne Morale 1] une mise en demeure explicative (pièce 54).
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas daigné répondre à cette notification.
  

   Que ces anomalies concernent les points suivants (pièce 54) :
  


    a. Le bulletin de salaire et le salaire de base, chaque élément de la  rémunération devant faire l'objet d'une ligne distincte sur le bulletin de salaire en considération de valeurs du point différentes
   


   Attendu qu'en application de l'avenant n°182, relatif au système de rémunération dans la Branche ÉCLAT qui instaure, entre autres, à compter du 1er janvier 2022, un calcul réalisé à partir de 2 valeurs de point : une valeur de point dite V1 (6 € 45 au 1er janvier 2022) qui s'applique au coefficient minimal de branche et une valeur de point dite V2 (6 € 37 au 1er janvier 2022) qui s'appliquera aux points au-delà ((247 points x V1) + (coefficient de l'emploi - 247 x V2)], chaque élément de la rémunération doit faire l'objet d'une ligne distincte sur le bulletin de salaire (pièce 55).
  

   Qu'il y a donc lieu à rectification en ce sens des bulletins de salaire de janvier 2022 à septembre 2022, ce sous astreinte.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] ne s'explique aucunement sur ce point.
  

   Qu'elle ne s'y oppose donc pas.
  

   Qu'il sera donc fait droit à cette demande.
  


    b. La régularisation du salaire de base en considération de  l'avenant n° 193, du 12 avril 2022 relatif à l'évolution des minimas  conventionnels, étendu par arrêté du 18 juillet 2022 à effet du 1er   mai 2022
   


   Attendu que, conformément à l'avenant n° 193, du 12 avril 2022 relatif à l'évolution des minimas conventionnels, étendu par arrêté du 18 juillet 2022, à effet rétroactif au 1er mai 2022 (pièces 56 et 57), la revalorisation du point (au 1er mai 2022 la valeur V1 est fixée à 6 € 61 et la valeur V2 reste fixée à 6 € 37) n'a pas été répercutée sur le salaire de base figurant sur les bulletins de salaire.
  

   Que la valeur V1 était extérieurement de 6 € 45.
  

   Qu'il est donc dû un rappel mensuel de (6 € 61 - 6 € 45 x 151 heures 67) 24 € 27 brut.
  

   Qu'il est donc dû, à titre de rappel de salaire, du 1er mai 2022 au 23 septembre 2023, date du prononcé du licenciement :
  


      -
     

      Mai 2022
      
      :
     

      24 € 27
     


      -
     

      Juin 2022
      
      :
     

      24 € 27
     


      -
     

      Juillet 2022
      
      :
     

      24 € 27
     


      -
     

      Août 2022
      
      :
     

      24 € 27
     


   - Septembre 2022 (24 € 27 : 30 jours x 23 jours) : 60 € 62
  

   ------------
  

   Total 186 € 07
  

   Que selon l'article L 3141-22 du Code du Travail le dixième de ce rappel est dû à titre d'indemnité compensatrice de congés payés, soit 18 € 61.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] sollicite l'infirmation du jugement dont Appel de ce chef sans fournir la moindre explication au soutien de sa demande d'infirmation.
  

   Qu'elle ne s'y oppose donc pas, en reconnaissant le bien fondé, se contentant de soutenir qu'il ne s'agit pas de manquements graves qui justifieraient une résiliation judiciaire alors que le paiement d'un salaire inférieur au minimum conventionnel est évidemment un manquement grave de la part de l'employeur à ses obligations légales et contractuelles.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 sera confirmé de ce chef.
  


    c. Le solde de l'indemnité compensatrice de congés payés, seuls 28 jours ouvrables ayant été payés alors que 53 jours sont dus
   


   Attendu qu'il résulte du bulletin de salaire de septembre 2022 (pièce 54) que l'indemnité compensatrice de congés payés a été versé pour 28 jours.
  

   Or qu'il est dû 53 jours de sorte qu'il y a lieu à paiement de 25 jours d'indemnité compensatrice de congés payés.
  

   Que cela est établi par le fait que les congés payés ont toujours été prévus, posés sur agenda, acceptés et pris (pièce 58).
  

   Que le cabinet gestionnaire de paie éditait les bulletins en jours ouvrés, par courriel du 28 avril 2020, Monsieur [B] [A] lui a demandé de rectifier le mode de décompte et a été informé du compteur de congés erroné (pièce 59).
  

   Que ce point a été rappelé en conseil d'administration lors de sa réunion de février 2021 selon document transmis à l'ensemble de ses membres (pièce 15).
  

   Qu'il a toujours été fait mention de ces 25 jours sur l'outil que Monsieur [B] [A] compléter sur le drive de la cassine dossier SUIVI EMPLOI, transmis pour la dernière fois par courriel à une administratrice, Madame [Z] [R] le 5 octobre 2021, et mis à jour avant reprise après maladie (pièce 60).
  

   Que cela a été rappelé de nouveau lors de la réunion du conseil d'administration de l'Association [Personne Morale 1] du 11 décembre 2021 lors du point salarié (pièce 28).
  

   Que cela apparait sur la « feuille de demande de congés » de Monsieur [B] [A] validée et signée le 10 janvier 2022 par Madame [U] [H], référente RH en charge désignée lors de la réunion du conseil d'administration de l'Association [Personne Morale 1] du 11 décembre 2021 (pièce 61 et 62).
  

   Attendu que ce solde d'indemnité compensatrice de congés payés s'établit à (payé pour 28 jours 3.628 € 54 (pièce 53) soit (3.628 € 54 : 28 jours) 129 € 59 par jours, soit pour 25 jours (129 € 59 x 25 jours) 3.239 € 75.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] ne s'explique aucunement sur ce point prétendant simplement que l'indemnité compensatrice de congés payés aurait d'ores et déjà été versées à Monsieur [B] [A] dans le cadre des sommes dues suite du licenciement pour inaptitude.
  

   Que dès lors l'Association [Personne Morale 1] sollicite l'infirmation du jugement du 5 avril 2024 dont Appel du chef de cette condamnation à un solde d'indemnité compensatrice de congés payés pour 3.239 € 75.
  

   Qu'en réalité l'Association [Personne Morale 1] n'a payé que 28 jours de congés payés pour 3.628 € 54 (pièce 53).
  

   Mais que, comme ci-dessus démontré, étaient dus 53 jours, et non seulement, 28, de sorte qu'il y a lieu à paiement de 25 jours d'indemnité compensatrice de congés payés pour 3.239 € 75 au titre de solde de l'indemnité compensatrice de congés payés.
  

   Qu'en application de l'article 1353 du Code Civil il appartient à l'Association [Personne Morale 1] de prouver avoir payé ces 25 jours de congés payés ce qu'elle ne fait pas.
  

   Que le jugement du 5 avril 2024 ne peut qu'être confirmé de ce chef.
  


    d. Les indemnités journalières de Sécurité Sociale perçues par  l'ASSOCIATION [Personne Morale 6]  du 24 au 27 septembre 2022 mais non reversées à Monsieur  [B] [A]
   


   Attendu que Monsieur [B] [A] a lui-même dû prévenir la Sécurité Sociale pour que cesse la subrogation du paiement de ses indemnité journalières à l'Association [Personne Morale 1] qui lui devait maintien de salaire.
  

   Que cependant, n'ayant pas été plus tôt avertie, la Sécurité Sociale a versé les indemnités journalières, du lendemain du licenciement, soit le 24 septembre 2022, jusqu'au 27 septembre 2022 inclus (RDS et CSG retenus) sur le compte de l'Association [Personne Morale 1].
  

   Que le paiement de ces 4 jours ne figure pas sur le dernier bulletin de salaire de Monsieur [B] [A] (pièce 53).
  

   Que le montant journalier est de 47 € 02 brut (pièce 63).
  

   Que certes c'est l'Association [Personne Morale 1] qui perçoit les indemnités journalières dans le cadre de la subrogation mais les indemnités journalières perçues après la date de licenciement n'appartenaient pas à l'Association [Personne Morale 1] et devaient être remises à Monsieur [B] [A] comme il l'avait demandé dans la mise en demeure du 22 octobre 2022 (pièce 54) et comme en atteste les pièces 63 et 64.
  

   Que la Sécurité Sociale indique que c'était à l'employeur de faire le nécessaire en ces termes (pièce 64) :
  


    « Bonjour, Après vérification, nous ne pouvons plus revenir sur les indemnités déjà versées. Votre ancien employeur a été informé que nous arrêtions la subrogation à compter du 28/09/22 (attestation de salaire avec fin de subrogation reçue après le versement déjà effectué jusqu'au 27/09/22). Merci de vous rapprocher de lui afin qu'il vous verse les indemnités. Avec toute notre attention, [EG] V. »
   


   Que l'Association [Personne Morale 1] est donc redevable de (47 € 02 x 4 jours) 188 € 08.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient que « les attestations de salaires ont été envoyées et la subrogation a été faite, les démarches ultérieures ont également été faites auprès de la prévoyance mais l'absence de retour n'est malheureusement pas du fait de l'Association malgré de nombreuses relances infructueuses auprès de l'organisme. C'est l'Association qui obtient remboursement des indemnités journalières et non Monsieur [A]. »
  

   Que l'ancien employeur ne peut légalement s'approprier les indemnités journalières du salarié licencié qui a quitté l'entreprise.
  

   Qu'à défaut, il est tenu de les restituer rapidement à l'ancien salarié.
  

   Que cependant, l'Association [Personne Morale 1] a systématiquement omis de respecter cette obligation concernant les indemnités journalière à partir du 24 septembre 2022 (licenciement au 23 septembre 2022), ignorant les rappels et mises en demeure de Monsieur [B] [A] (pièces 63, 64 et 54).
  

   Qu'il incombe à l'employeur de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la protection du salarié.
  

   Que de plus, en ce qui concerne la prévoyance [Personne Morale 4], l'Association [Personne Morale 1] prétend avoir accompli les démarches requises, mais aucune preuve de ces actions n'a été produite.
  

   Qu'a contrario, il est prouvé par Monsieur [B] [A] qu'il a, à maintes reprises, sollicité son employeur à ce sujet (pièces 66, 67 et 54).
  

   Qu'en conséquence, le préjudice subi par Monsieur [B] [A] est établi de manière indiscutable, étant donné les preuves qui en témoignent.
  

   Attenu que l'Association [Personne Morale 1] soutient que les documents relatifs à cette situation transmis par le salarié auraient mystérieusement disparu au sein de l'Association et que Monsieur [B] [A] avait à l'époque demandé à ce que lesdits documents ne soient pas visibles par l'ensemble des membres du Conseil d'Administration.
  

   Qu'hormis que cela n'a aucune incidence sur le fait que l'Association [Personne Morale 1] est cependant redevable à l'égard de Monsieur [B] [A] de la somme de 188 € 08 l'Association [Personne Morale 1] ne rapporte pas la preuve de cette allégation au mépris des dispositions de l'article 9 du Code de Procédure Civile selon lequel celui qui affirme un fait doit en rapporter la preuve.
  

   Que la réalité est toute autre.
  

   Qu'il convient d'apporter des clarifications importantes concernant ces allégations au sujet d'une éventuelle disparition mystère de documents relatifs à cette situation qui serait imputable à Monsieur [B] [A] selon l'Association [Personne Morale 1].
  

   - Demande de Restriction d'Accès : Tout d'abord, il est essentiel de préciser que la mise en place visait principalement à protéger la confidentialité des dossiers salariés, tant présents que futurs, au sein de l'Association. L'objectif était de restreindre l'accès à ces informations sensibles, afin de garantir qu'elles ne soient pas accessibles à l'ensemble du personnel ou à des bénévoles qui partageaient des mots de passe.
  

   Cette mesure visait à préserver la confidentialité des données et à se conformer aux réglementations en vigueur et elle a été validée lors du CA du 11 décembre 2021.
  


     Accès Restreint : Seules quatre personnes avaient accès à ces informations : le ou les salariés concernés, le président, le trésorier et la responsable des ressources humaines. Ces personnes étaient détentrices des codes d'accès nécessaires et des informations pour accéder aux dossiers. Cette mesure avait pour but de garantir que seules les personnes autorisées avaient accès à ces informations confidentielles.
    

     Processus de Numérisation : Il est important de noter que ce process de double sécurité (papier et numérique) a été mis en place lorsque Monsieur [A] était bénévole au sein de l'Association, il y a plus de 10 ans. Ce processus visait à assurer la sauvegarde et la disponibilité des documents en cas de perte, de vol ou d'incendie.
    

     Emplacement des Documents : Le dossier salarié a toujours été soigneusement conservé dans des pochettes rouges dans l'armoire du bas, fermée à clé et réservée aux dossiers de gouvernance. En cas de perte physique, ces documents étaient également disponibles sur un cloud, auquel le président, le trésorier et la responsable des ressources humaines avaient un accès.
    


   Monsieur [B] [A] suggérait simplement de demander au Président, au trésorier ou de contacter l'ancienne responsable des ressources humaines. Ils pourraient éventuellement retrouver le mot de passe du cloud dans les courriels, à moins qu'ils n'aient depuis quitté l'Association.
  

   - Récupération des Documents : Si, malheureusement, les documents sont introuvables au sein de l'Association, il est important de souligner que la [Personne Morale 14] peut fournir des copies de certains documents, ce qui permettrait de les récupérer de manière légale et légitime.
  

   En conclusion, la démarche visait à protéger la confidentialité des données salariées et à garantir leur disponibilité en cas de besoin. Toute insinuation de vol de données ou de mauvaise foi est infondée et ne repose sur aucune preuve solide.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] sollicite l'infirmation du jugement dont Appel de ce chef sans fournir la moindre explication au soutien de sa demande d'infirmation.
  

   Qu'elle ne s'y oppose donc pas réellement, en reconnaissant ainsi le bien fondé, se contentant de soutenir qu'il ne s'agit pas de manquements graves qui justifieraient une résiliation judiciaire alors qu'il s'agit évidemment d'un manquement grave de la part de l'employeur ne pas respecter ses obligations légales et contractuelles.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 sera confirmé de ce chef.
  


    e. Maintien de salaire et prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 4] en  portabilité après licenciement
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] a souscrit un contrat de prévoyance au profit de son salarié auprès de la mutuelle [Personne Morale 4] le 10 septembre 2019 (pièce 65).
  

   Que cependant l'Association [Personne Morale 1] ne l'a pas mise en œuvre.
  

   Que selon courriel du 31 mars 2022 Monsieur [B] [A] a demandé à l'Association [Personne Morale 1] de faire le nécessaire à cet égard en adressant à cette mutuelle [Personne Morale 4] la déclaration d'arrêt de travail, les bulletins de salaire et les avis de paiement des indemnités journalières payées par la Sécurité Sociale) (pièce 66).
  

   Que cette demande étant restée sans effet Monsieur [B] [A] a adressé à l'Association [Personne Morale 1] un nouveau courriel en ce sens le 2 juin 2022 (pièce 67).
  

   Qu'à cette date le nécessaire n'était toujours pas fait …
  

   Que la conséquence en était que la portabilité prévue au contrat ne pouvait se mettre en place puisque l'employeur n'avait pas fait les démarches comme il le doit selon la fiche d'information relative à cette portabilité (pièce 68).
  

   Que dès lors, depuis le 24 septembre 2022, lendemain du licenciement Monsieur [B] [A] n'a pu faire valoir ce droit qui, en cas d'arrêt de travail consécutif à une maladie ou un accident d'ordre professionnel ou non, pris en compte par la Sécurité sociale, lui permet de percevoir, durant un an des indemnités journalières versée par ladite mutuelle [Personne Morale 4] à hauteur de 87 % du salaire brut (pièces 68 et 69).
  

   Que la mutuelle [Personne Morale 4] couvre, à hauteur de 87 % du salaire brut, la différence entre ces 87 % et les indemnités journalières servies par la Sécurité Sociale.
  

   Que Monsieur [B] [A] est indemnisé par la Sécurité Sociale d'indemnités journalières pour 47 € 02 par jour soit par mois (47 € 02 x 30 jours) 1.410 € 60 (pièce 63).
  

   Que le salaire mensuel brut de Monsieur [B] [A], après régularisation comme ci-dessus démontré, s'établit à (3.147 € 43 (voir bulletin de salaire de janvier 2022) + 24 € 27) 3.171 € 70.
  

   Que par conséquent Monsieur [B] [A] devrait recevoir mensuellement de cette mutuelle [Personne Morale 4] la somme de (2.759 € 38 -1.410 € 60) 1.348 € 78.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] n'a procédé à la régularisation de la situation que très tardivement de sorte qu'au lieu de percevoir mensuellement cette somme de 1.348 € 78 de fin septembre 2022 à fin mars 2023 Monsieur [B] [A] ne l'a perçu qu'en une seule fois fin mars 2023.
  

   Attendu que la carence de l'Association [Personne Morale 1] dans les démarches à entreprendre afin que Monsieur [B] [A] puisse bénéficier de la garantie contractuelle de la mutuelle [Personne Morale 4] avec portabilité durant un an après le licenciement est constitutif d'une faute.
  

   Que le préjudice subi par Monsieur [B] [A] est que son budget familial a été grandement perturbé puisqu'au lieu de percevoir mensuellement la somme de 1.348 € 78 de fin septembre 2022 à fin mars 2023 Monsieur [B] [A] ne l'a perçu qu'en une seule fois fin mars 2023.
  

   Que cette somme est un complément de salaire.
  

   Qu'en raison de la faute commise par l'Association [Personne Morale 1] Monsieur [B] [A] n'a donc pas perçu durant 6 mois la totalité du maintien de salaire.
  

   Que Monsieur [B] [A] a rencontré d'importantes difficultés financières son train de vie ne pouvant être couvert en l'absence de ce complément de salaire.
  

   Que les difficultés financières sont liées à des circonstances indépendantes de la gestion financière personnelle et ont été aggravées par les manquements de l'employeur (demandé dans la mise en demeure du 22 octobre 2022 (pièce 54), ainsi que par des défis de santé personnels que Monsieur [B] [A] a dû surmonter, ses compétences et son expérience professionnelle lui ayant permis de gérer ses finances de manière responsable.
  

   Que lorsque l'on parle de difficultés financières, il est essentiel de comprendre que celles-ci ne se traduisent pas nécessairement par des rejets de prélèvements ou des agios importants, comme cela peut être le cas dans certaines situations, Monsieur [B] [A] a la chance de bénéficier des services d'une institution bancaire solide et d'un conseiller financier compétent qui ont su accompagner et comprendre les décalages financiers auxquels il a été confronté.
  

   Que ces décalages financiers ont principalement été induits par les manquements de l'employeur, étant important de noter qu'en plus du solde de tout compte incomplet, Monsieur [B] [A] a dû attendre de février 2022 (date à
  

   laquelle Madame [Z] [R] aurait dû compléter le dossier de prévoyance) à mars 2023 pour percevoir cette prévoyance.
  

   Que ces retards financiers ont eu un impact significatif sur sa santé et sur sa situation financière, et cela a nécessité une gestion minutieuse et une vigilance constante de sa part.
  

   Que de plus, durant cette période, Monsieur [B] [A] a dû faire face à un combat contre le cancer, ce qui a ajouté une dimension supplémentaire à ses défis personnels.
  

   Que les difficultés financières sont le résultat de décalages et d'incertitudes étroitement liées aux manquements de l'employeur.
  

   Attendu que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel a accordé à Monsieur [B] [A], à titre de dommages-intérêts, la somme de 134 € 87.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  


    3. SUR LA REPONSE A CERTAINES ALLEGATIONS
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] prétend que lors de la réunion du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021, « Monsieur [A] a fait destituer du poste de RH Madame [R] [Z] au profit de Madame [H] »
  

   Que ce prétendu fait est évidemment totalement faux, Monsieur [B] [A] n'ayant aucunement ni qu'imité ni pouvoir pour « destituer » un membre du Conseil d'Administration.
  

   Qu'il s'agit d'une énormité confinant à la plaisanterie.
  

   Que Monsieur [B] [A] n'a fait qu'exprimé le souhait de " ne plus avoir à faire qu'à un seul interlocuteur " (pièce 14) en raison de l'instabilité de la gouvernance.
  

   Que cette pièce numérotée 14 est celle qui figure dans le point salarié (pièce 15 Point 5.1).
  

   Qu'elle a été transmise en février 2021 à Madame [U] [H], alors Présidente (pièce 72) qui l'a transférée (pièce 70) à l'ensemble du Conseil d'Administration employeur.
  

   Qu'elle a donc été transmise et examiné en amont par tous les destinataires, sans qu'aucun commentaire ni aucune préoccupation n'eut été exprimé lors du
  

   Conseil d'Administration portant sur ce point d'étape relatif au salarié.
  

   Qu'il n'existe donc aucun motif de l'écarter des débats.
  

   Attendu que s'agissant de l'absence de réactivité, ce manque concerne une période antérieure à décembre 2021, les exemples sont notamment :
  

   - L'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [A], mené par Madame [Z] [R] dans des conditions curieuses sans documents préparatoires et dont il n'a jamais eu de retour, Madame [Z] [R] reconnaissant elle-même (pièce 36) :
  


    « Le seul manque de professionnalisme dont j'ai fait preuve a été l'entretien avec [B] où il m'a dit que ce n'était pas professionnel et il avait raison (…). »
   


     le 24 novembre 2021 (pièce 88) lorsque Madame [Z] [R]
     
      « ne peut répondre à toutes les questions »
     
     de Monsieur [B] [A],
    

     le courriel du 7 décembre 2021 (pièce 30) où, en ces mots, s'excusant de ne pas avoir respecté l'engagement de réponse au 26 novembre 2021, pris par l'employeur :
    


      « J'ai lu ton mail quand j'étais sur la pelle et je ne l'avais pas lu entièrement. Aussi je suis désolée pour le retard pour la proposition écrite
     
     »
    

     Etc.
    


   Autant de faits incitant Monsieur [B] [A] à n'avoir qu'un seul interlocuteur, réactif, aurait-il dû préciser.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] prétend que « le point d'étape » dont Monsieur [B] [A] se prévaut dans ne serait pas une note de service ni un document émanant de l'employeur et ayant une valeur juridique.
  

   Or que, clarification importante, ce « point d'étape salarié » n'est pas simplement une note rédigée à lui-même, mais est un document de travail spécifiquement créé à la demande de la présidence de l'Association [Personne Morale 1] et destiné à être partagé avec l'ensemble de la gouvernance de l'Association (pièce 31).
  

   Qu'il convient de noter que jusqu'à ce « point d'étape salarié » Monsieur [B] [A] n'avait eu aucun échange avec son employeur depuis son
  

   premier entretien annuel en décembre 2019, malgré ses demandes répétées et l'engagement pris de revoyure en début 2020.
  

   Que l'année 2020 est passée et face à cette situation Monsieur [B] [A] a demandé en 2021 un « point d'étape salarié » lors d'un Conseil d'Administration de l'Association, une demande à laquelle Madame [U] [H], présidente, a accédé.
  

   Que cette réunion du Conseil d'Administration s'est tenue le 6 mars 2021, et en amont, le document a été transmis en février 2021 à Madame [U] [H], alors Présidente (pièce 72) qui l'a transférée (pièce 70) à l'ensemble des membres du Conseil d'Administration, employeur.
  

   Que ce « point d'étape salarié » a donc été transmis et examiné en amont à tous les destinataires, sans qu'aucun commentaire ni aucune préoccupation n'eut été exprimé lors du Conseil d'Administration portant sur ce point d'étape relatif au salarié, qui va, comme le signale Madame [U] [H], Présidente à l'époque, permettre au Conseil d'Administration, employeur, de
   
    « mieux appréhender la gestion d'un salarié au sein d'une association »
   
   attestant ainsi de la valeur juridique et contractuelle du document (pièce 70)
  


    4. SUR LE HARCELEMENT MORAL
   


    a) Sur les conditions juridiques du harcèlement moral
   


   Attendu que Monsieur [B] [A] a subi de très nombreux faits d'harcèlement moral ce au mépris des dispositions légales du Code du Travail selon, lesquelles :
  

   Article L 1152-1 du Code du Travail :
  


    « Aucun salarié ne doit subir les agissements répétés de harcèlement moral qui ont pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel. »
   


   Article L 1152-4 du Code du Travail :
  


    « L'employeur prend toutes dispositions nécessaires en vue de prévenir les agissements de harcèlement moral. »
   


   Attendu qu'en matière d'harcèlement moral il appartient au salarié d'établir la matérialité de faits précis et concordants constituant selon lui un harcèlement (CASS. SOC. 21 NOVEMBRE 2012 N° 11-20352
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 26 SEPTEMBRE 2012 N° 11-15007
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 25 SEPTEMBRE 2012 N° 11-17285
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 13 JUIN 2012 N° 11-12152
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Qu'il appartient alors au juge d'apprécier si ces éléments, pris dans leur ensemble, permettent de présumer l'existence d'un harcèlement moral (CASS. SOC. 21 NOVEMBRE 2012 N° 11-20352
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 26 SEPTEMBRE 2012 N° 11-15007
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 25 SEPTEMBRE 2012 N° 11-17285
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 13 JUIN 2012 N° 11-12152
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que ce n'est que dans l'affirmative qu'il incombe à l'employeur de prouver que ces agissements ne sont pas constitutifs d'un tel harcèlement et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement (CASS. SOC. 21 NOVEMBRE 2012 N° 11- 20352
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 26 SEPTEMBRE 2012 N° 11-15007
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 13 JUIN 2012 N° 11-12152
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC 18 JANVIER 2011 N° 09-68163
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que l'examen d'une situation d'harcèlement moral s'établit donc en 3 temps (CASS. SOC. 8 JUIN 2016 N° 14-13418
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ) :
  


    « … que, pour se prononcer sur l'existence d'un harcèlement moral, il appartient au juge d'examiner l'ensemble des éléments invoqués par le salarié, en prenant en compte les documents médicaux éventuellement produits, et d'apprécier si les faits matériellement établis, pris dans leur ensemble, permettent de présumer l'existence d'un harcèlement moral au sens de l'article L. 1152-1 du code du travail ; que, dans l'affirmative, il revient au juge d'apprécier si l'employeur prouve que les agissements invoqués ne sont pas constitutifs d'un tel harcèlement et que ses décisions sont justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement ; »
   


   Attendu que lorsque le salarié établit la matérialité de faits précis et concordants constituant selon lui un harcèlement, il appartient au juge d'apprécier si ces éléments, pris dans leur ensemble, permettent de présumer l'existence d'un harcèlement moral et, dans l'affirmative, il incombe à l'employeur de prouver que ces agissements ne sont pas constitutifs d'un tel harcèlement et que sa décision est justifiée par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement (CASS. SOC. 21 NOVEMBRE 2012 N° 11-20352
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 26 SEPTEMBRE 2012 N° 11-19791
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que le salarié n'est tenu que d'apporter des éléments qui permettent de présumer l'existence d'un harcèlement moral (CASS. SOC. 4 JUILLET 2012 N° 11- 17986
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que Monsieur [B] [A] établit, ainsi que décrits dans le rappel des faits ci-dessus, la matérialité de faits précis et concordants qui, pris dans leur ensemble, constituent un harcèlement moral permettant de présumer l'existence d'un harcèlement moral.
  


    b) Sur l'établissement par Monsieur [B] [A] de la matérialité de faits précis et concordants constituant un  harcèlement moral
   


   Attendu que ces faits matériellement établis sont les suivants :
  


    FAIT 1 :
   


   Attendu que la fin du mois de septembre 2019 a été compliquée pour Monsieur [B] [A] puisqu'il était pris en étau entre, d'une part, le président de l'époque, Monsieur [K] [J] [T], et, d'autre part, notamment, la trésorière de l'époque, Madame [U] [H], l'entente n'était plus cordiale, le président démissionnant indiquant, notamment (pièce 5) :
  


    « éprouvé par les rapports humains […] je remarque depuis quelques semaines une véritable tension une défiance entre nous […] je vois des humains garder les griffes sur leurs attributions en rejetant les bonnes volonté ».
   


   Que cette situation conflictuelle entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], alors que Monsieur [B] [A] venait à peine de prendre ses fonctions, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient : « A aucun moment l'entente n'a été compliquée entre Monsieur [T] et Madame [H]. »
  

   Qu'il en est tout autre passé cette élection puisque l'extrait exporté des conversations [Personne Morale 12] du 28 juillet 2020 entre Monsieur [B] [A] et Madame [U] [H] atteste du contraire au moment où Monsieur [K] [J] [T] avait bloqué tout canal de communication et restait en possession de
  

   données de l'association (pièce 81) :
  


    « 28/07/2020 à 10:11 - [U] [H]: Tu es certain?
   


    28/07/2020 à 10:16 - [B] [A]: Oui chéquier encore avec le compte de [Localité 3] du n°3098041 au 3098090 je vérifie mais a 99% sur
   


    28/07/2020 à 10:23 - [B] [A]: 100% et dans les derniers il y a le vin en franche comté
   


    28/07/2020 à 10:34 - [U] [H]: Je vais prendre mon courage à deux mains et je vais l'appeler.
   


    28/07/2020 à 10:35 - [B] [A]:
   


    28/07/2020 à 14:47 - [U] [H]: Tu as une autre idée?  sérieusement je n'ai pas envie de tendre les relations plus qu'elles ne le sont.
   


    28/07/2020 à 16:13 - [B] [A]: Ou on lui envoi un disque dur direct avec courrier cool pour clés chéquier etc ? »
   


   Que cet autre extrait exporté des conversations [Personne Morale 12] du 14 août 2020 entre Monsieur [B] [A] et Madame [UY] atteste aussi de la mésentente entre Madame [U] [H] et Monsieur [K] [J] [T] qui écrit à l'intention des membres du bureau (pièce 82) :
  


    « Si je suis parti, c'est uniquement pour des raisons humaines. Mes dernières semaines de Présidence ont été jalonnées par des attaques et des remises en question répétées sur ma façon d'agir et d'être avec vous et avec l'équipe de direction. Je ne pense pas avoir été un tyran comme il me l'a reproché à cette époque. Je suis parti parce que ma vision d'une association n'est pas celle du conflit, de l'envie et de la bassesse humaine. Elle est celle du partage, de la solidarité, de la construction et de l'unicité de cette association. Ces valeurs ont été bafouées par une poignée d'entre vous, probablement à des fins personnelles »
   


    14/08/2020 à 18:48 - [IW]: Il envoie à tous les membres du bureau pour ne pas me mettre en défaut.
   


    14/08/2020 à 18:49 - Tof: C edt qui la poignees d'entre vous lol 14/08/2020 à 18:51 - Tof: J'espère en tout cas qu'il ne pense pas ca de moi car niveau valeurs j en ai la garde
   


    14/08/2020 à 18:51 - Tof: Et je suis sur de porter les valeurs su il cite j espère qu il pense pas ca
   


    14/08/2020 à 18:52 - [IW]: En fait c'est [U] la poignée... hihihi »
   


   Attendu que même si l'Association [Personne Morale 1] écrit : « De plus, comme précisé dans la pièce adverse numéro 5, Monsieur [T] présente sa démission puisqu'il « a bien d'autres soucis à affronter » (problèmes de santé). Monsieur [A] n'était pas à la Direction de cette Association. Les rapports dans la Direction lui sont étrangers. » la réalité est
  

   toute autre :
  


     Entre Monsieur [K] [QV] président demandant à Monsieur [B] [A] et Madame [UY] par courriel du 28 avril 2020 de transférer au Conseil d'Administration sa seconde démission (pièce 83),
    

     Entre Madame [U] [H] présidente qui, ne voulait plus avoir de relation avec Monsieur [K] [J] [T] demande à Monsieur [B] [A] de relancer Monsieur [K] [J] [T] en raison de l'urgence de récupérer les données de l'association en sa possession, Monsieur [B] [A] s'exécutant et tentant de le joindre sur sa seule adresse électronique non bloquée, adresse professionnelle, le 20 juillet 2020 (pièce 84).
    


   Que Monsieur [B] [A] était régulièrement présent lors des assemblées générales, des réunions du bureau, des comités de direction et des conseils d'administration, sans occuper de statut spécifique en dehors de celui de directeur du développement.
  

   Que les rapports dans la Direction ne peuvent donc pas lui être étranger, mais il n'était plus trésorier et se retrouvait au cœur de ces tensions à répétitions, ne pouvant qu'être affecté et concerné, provoquant une réelle inquiétude quant à son avenir professionnel, ce qui caractérise le harcèlement moral.
  

   Que le fait que Monsieur [K] [J] [T] ait, quelques jours plus tard après sa démission, décidé de reprendre la Présidence, démontre que sa démission n'était pas motivée par des problèmes de santé, personne ne démissionnant pour des raisons de santé un jour, le dimanche 29 septembre 2019, pour se rétracter dès le lendemain, le lundi 30 septembre 2019 …
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] est de totale mauvaise foi en soutenant que Monsieur [B] [A] avait parfaitement connaissance des soucis de santé de Monsieur [K] [J] [T] avant l'envoi du mail en invoquant sa pièce numérotée 26 alors que cette pièce adverse 26 fait état d'un souci de santé (apparemment un souci de dos) du 27 avril 2020, soit 7 mois après la 1ère démission concernée de Monsieur [K] [J] [T] du 29 septembre 2019 …
  

   Que la lecture des documents ci-dessus permet de se convaincre clairement que les rapports conflictuels ne se restreignaient pas à un groupe ou à une équipe de jeunes.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  

   Attendu que le Conseil de Prud'hommes dans son jugement indique bien que l'employeur n'apporte aucun élément factuel permettant de remettre en cause les allégations de Monsieur [A].
  

   Que concernant la pièce 26, produite par l'Association [Personne Morale 1], sensée rapporter la preuve que Monsieur [B] [A] avait connaissance des problèmes de santé de Monsieur [K] [J] [T] n'est pas probante puisque d'une part, rien ne permet de vérifier qu'il s'agit d'un échange entre le salarié et le président et que, d'autre part, les échanges n'établissent que le fait qu'une personne invoque un mal de dos, ce d'autant plus que l'échange date du 17 avril 2020 donc bien postérieur à la fin du mois de septembre 2019.
  

   Que l'extrait exporté des conversations [Personne Morale 12] du 14 août 2020 entre Monsieur [B] [A] et Madame [UY] atteste aussi de la mésentente entre Madame [U] [H] et Monsieur [K] [J] [T] qui écrit à l'intention des membres du bureau (pièce 82) : « […] « Si je suis parti, c'est uniquement pour des raisons humaines. Mes dernières semaines de Présidence ont été jalonnées par des attaques et des remises en question répétées sur ma façon d'agir et d'être avec vous et avec l'équipe de direction. […] »
  

   Que les rapports de direction ne peuvent donc pas lui être étranger, mais il n'était plus trésorier et se retrouvait au cœur de ces tensions à répétitions, ne pouvant qu'être affecté et concerné, provoquant une réelle inquiétude quant à son avenir professionnel, ce qui caractérise le harcèlement moral.
  


    FAIT 2 :
   


   Attendu que quelques jours plus tard Monsieur [K] [J] [T], président démissionnaire, est revenu sur sa décision et a repris la présidence de l'Association [Personne Morale 1].
  

   Que dès le 2 octobre 2019 Monsieur [K] [J] [T] a adressé un courriel à Monsieur [B] [A] ayant pour objet « procédures ordre de mission frais de mission » alors pourtant que le contrat de travail du 1er septembre 2019, en son article 7, cadrait ce point (pièce 6).
  

   Qu'il est donc faux d'indiquer qu'il y avait « vide d'organisation ».
  

   Que cette situation de remise en cause de règles pourtant contractuellement fixées, alors que Monsieur [B] [A] venait à peine de prendre ses fonctions, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de
  

   Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que pour tenter de prouver que ce fait n'est pas constitutif d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur l'Association [Personne Morale 1] soutient que la situation a été assainie lors de la réunion du Conseil d'Administration du 5 octobre 2019 (pièce adverse 3).
  

   Que si « assainissement » il y a eu il fut de courte durée, puisque moins de 4 mois plus tard Monsieur [K] [J] [T], redevenu Président, conseille à Monsieur [B] [A] de poser un cadre pour limiter les irritants quotidiens de téléphone, sms, WhatsApp et passage de certain bénévoles, ce que fera Monsieur [B] [A] du 29 janvier 2020 au 30 juin 2020, ce que reconnaît l'Association [Personne Morale 1] :
  


      33762*******
     

      Bonjour, ne pouvant répondre à votre appel
      
      vous pouvez m'envoyer un sms ou un mail
     

      2020/01/29
      
      17:12:58
     


      sur [Courriel 2] ou me joindre
     


      le lundi matin. À bientôt
     


      33784******
     

      Bonjour, ne pouvant répondre à votre appel
     

      2020/06/30
     


      *
     

      vous pouvez m'envoyer un sms ou un mail
     

      18:41:26
     


      sur [Courriel 2] ou me joindre
     


      le lundi matin. À bientôt
     


   Que si « assainissement » il y a eu il fut de courte durée, puisque le 28 avril 2020, soit moins de 3 mois plus tard, M. [T] démissionnera de nouveau.
  

   Attendu que contrairement à ce qu'affirme l'Association [Personne Morale 1] dans le procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration du 5 octobre 2019, à part la proposition de Madame [U] [H], trésorière, sur un process organisationnel de l'utilisation de la carte bancaire, il n'est aucunement fait état de modalités de gestion et de remboursement des frais de mission pour les salariés (actuels ou futurs) et les bénévoles de l'association (pièce adverse 3).
  

   Que si, comme le rappelle l'Association [Personne Morale 1], le Président ordonne les dépenses de l'association et qu'il est parfaitement légitime à mettre en place ce genre de procédure pour tous les membres de l'association (salariés ou bénévoles), il n'en reste pas moins qu'il y a ainsi modification du cadre posé par le contrat de travail de Monsieur [B] [A] en précisant les modalités de gestion et de remboursement des frais de mission pour les salariés (actuels ou futurs) et les bénévoles de l'association (pièce 3), ce qui constitue un fait d'harcèlement moral ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa
  

   dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que selon l'Association [Personne Morale 1] le courriel du 2 octobre 2019 n'est pas une procédure validée mais une version de travail (pièce 6).
  

   Que dans ce cas, il est observé un schéma troublant générateur de stress, d'adaptabilité et de crainte pour le devenir professionnel :
  

   Pourquoi ce mail ? Monsieur [K] [J] [T], qui a démissionné le dimanche, puis s'est rétracté le lundi, envoie un courriel « pour être en conformité avec la loi » de propositions avec de nombreux documents de travail RH qu'il a réalisé mais dont il n'a ni la prérogative ni l'expérience à Monsieur [B] [A], remplaçant les règles fixées contractuellement et d'autres process existant mis en place par Madame [U] [H], qui, en tant que Responsable des Relations Humaines d'un grand groupe français, avait déjà fourni les outils et directives à Monsieur [B] [A],
  

   Attendu que le jugement est pourtant factuel sur ce point : La pièce numéro 3 produite par l'Association [Personne Morale 1] ne permet pas de contredire les allégations de Monsieur [B] [A] puisque le compte rendu de la réunion du 5 octobre 2019 ne fait pas état des modifications évoquées par le salarié mais porte sur l''utilisation de la carte bancaire de l'Association.
  

   Que Monsieur [B] [A] précise que le président a de nouveau démissionné le 28 avril 2020, de sorte que le nouveau changement de gouvernance a dégradé ses conditions de travail.
  


    FAIT 3
   


   Attendu que tout au long de la présidence de Monsieur [K] [J] [T], soit jusqu'au 28 avril 2020, dès le début du contrat de travail, Monsieur [B] [A] a rencontré les pires difficultés à se concentrer sur son travail puisqu'il recevait la visite permanente de nombreux bénévoles de l'Association et de nombreux appels téléphoniques de ceux-ci, au point qu'il a dû créer un minimessage (sms) automatique indiquant que les bénévoles de l'Association ne devaient le contacter que le lundi matin, ce sur les conseils du président Monsieur [K] [J] [T].
  

   Que l'article L 1152-1 du Code du Travail étant muet sur la personne du harceleur il en résulte que le harcèlement moral est constitué quelle que soit la personne qui en soit à l'origine.
  

   Que l'auteur des actes de harcèlement n'est pas nécessairement un salarié de l'entreprise dès lors qu'il exerce une autorité de fait sur les salariés (CASS. SOC. 6 AVRIL 2011 N° 10-30284 <a href="www.legifrance.gouv.fr">www.legifrance.gouv.fr</a>; CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616 <a href="www.legifrance.gouv.fr">www.legifrance.gouv.fr</a>).
  

   Que même Monsieur [K] [J] [T], quant à lui, contactait sans cesse Monsieur [B] [A] par de multiples canaux (sms, téléphone, WhatsApp, courriels) et ce de manière répétitive (pièce 7 : par exemple 9 appels d'une durée totale d'environ 30 minutes le 20 mai 2021 de 9 heures 53 à environ 10 heures 30).
  

   Que sur le seul mois de septembre 2019, à raison de 10 heures de travail par jour en moyenne de 8 heures à 18 heures, près de 18 courriels dont fi des temps de midi, de dimanche ou de soir ; le droit à la déconnexion n'ayant jamais été respecté.
  


      Courriels envoyés hors heures de travail
     


      sept 2019
     


      DATE
     

      Heure
     


      mercredi 4 septembre 2019
     

      18h44
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      7h21
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      7h32
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      18h31
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      18h51
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      18h52
     


      jeudi 5 septembre 2019
     

      19h44
     


      dimanche 8 septembre 2019
     

      12h32
     


      dimanche 8 septembre 2019
     

      12h33
     


      lundi 9 septembre 2019
     

      20h41
     


      jeudi 19 septembre 2019
     

      19h41
     


      mardi 24 septembre 2019
     

      6h37
     


      mardi 24 septembre 2019
     

      19h01
     


      mardi 24 septembre 2019
     

      23h43
     


      mercredi 25 septembre 2019
     

      18h07
     


      mercredi 25 septembre 2019
     

      21h20
     


      vendredi 27 septembre 2019
     

      6h41
     


      dimanche 29 septembre 2019
     

      13h41
     


   Que ces perturbations permanentes avaient pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   FAIT 4
  

   Attendu que face à des dénigrements et des rumeurs mettant en cause sa légitimité et l'efficience de son travail, Monsieur [B] [A] a été contraint de rédiger un résumé quotidien pour préciser les missions exécutées, ce à compter du 18 janvier 2020 mais que la trésorière, Madame [U] [H], lui a enjoint de cesser cette pratique au motif qu'il était cadre et qu'il n'avait pas à se justifier au quotidien, de sorte que Monsieur [B] [A] arrêtera d'établir ce relevé quotidien d'activité à compter du 23 février 2020 (pièce 8).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] indique que « les rapports journaliers ont été faits à l'initiative de
  

   Monsieur [B] [A] sans aucune demande de la Direction. Et qu'il n'a pas été porté à la connaissance de l'employeur l'existence de critiques à l'égard de son travail ».
  

   Que Monsieur [B] [A] ait manifestement ressenti le besoin de documenter son travail de manière constante, ce qui indique qu'il se sentait sous surveillance ou soumis à une certaine pression pour démontrer sa productivité. Le fait de fournir des rapports journaliers de son propre chef, sans aucune demande explicite de la Direction, est une alerte apportant une preuve de pression dans un climat de travail malsain.
  

   Que le fait que l'employeur mentionne que Monsieur [B] [A] effectuait son travail correctement, tout en réaffirmant que les rapports n'étaient pas demandés, peut être interprété comme une tentative de minimiser la pression ressentie, mais cela ne remet pas en cause le fait que cette pression était bien réelle pour Monsieur [B] [A].
  

   Que ces deux déclarations peuvent coexister, mais elles n'effacent pas les préoccupations liées au climat de travail et au harcèlement perçu.et atteste de nouveau que l'employeur n'a pas pris les mesures nécessaires pour assurer la protection du salarié.
  

   Que ces dénigrements, rumeurs mettant en cause sa légitimité et l'efficience du travail de Monsieur [B] [A], l'obligation dans laquelle il s'est trouvé de se justifier avaient pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] feint d'ignorer de quoi il s'agit.
  

   Qu'il suffit pourtant de faire l'effort de lire le point salarié (pièce 15) :
  


    « à quoi sert le salarié, il coûte à l'association, avec le covid on peut peut-être le licencier pour économiser, qu'est-ce qu'il fait de ses journées, c'est quoi ses missions ? »
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1], pour faire croire qu'elle a toujours reconnu l'implication, l'engagement et les compétences de Monsieur [A], donne à titre d'exemple le courrier de Madame [Z] [R] dans lequel il est écrit que Monsieur [B] [A] « s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année » (pièce 18).
  

   Que dès lors, cela démontre que l'attestation vindicative de 10 pages rédigée par Madame [Z] [R], remplie d'allégations non fondées, de mensonges et de tentatives de détruire des liens toujours existants avec des amis est fausse (pièce adverse 22) …
  

   Que Madame [Z] [R] est bénévole mais il est perceptible qu'une certaine recherche de pouvoir, d'avantage, de rémunération ou de contrôle est à l'œuvre, notamment lorsque des termes tels que « son travail » sont employés dans un contexte de bénévolat.
  

   Qu'à cela d'ajouter, dans son attestation le « risque de perdre sa place » suggérant encore un intérêt qui dépasse les motivations purement bénévoles, ce qui peut être préoccupant pour l'esprit d'une association fondée sur l'engagement désintéressé.
  

   Que ce qui pose conflit est le changement de comportement de Madame [Z] [R] qui soutient Monsieur [B] [A] qui a subi un acte violent (pièces 18, 19, 20, 21, 22, …) ce qui a laissé des traces (conseil d'administration d'octobre 2021 pièce 109) et en même temps atteste le contraire pour faire croire qu'elle a toujours reconnu l'implication, l'engagement et les compétences de Monsieur [B] [A]
  

   Qu'à titre d'exemple le courrier de Madame [Z] [R] dans lequel il est écrit que Monsieur [B] [A]
   
    « s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année »
   
   (pièce 18) et l'attestation vindicative de 10 pages emplit d'allégations non fondées, de mensonges et de tentatives de détruire des liens toujours existants avec des amis rédigée par cette même Madame [Z] [R].
  

   Attendu qu'encore une fois cette note est la pièce numérotée 14, elle figure dans le point salarié (pièce 15 Point 5.1).
  

   Qu'elle a été transmise en février 2021 à Madame [U] [H], alors Présidente (pièce 72) qui l'a transférée (pièce 70) à l'ensemble du Conseil d'Administration employeur.
  

   Qu'elle a donc été transmise et examiné en amont par tous les destinataires, sans qu'aucun commentaire ni aucune préoccupation n'eut été exprimé lors du Conseil d'Administration portant sur ce point d'étape relatif au salarié.
  

   Qu'il n'existe donc aucun motif de l'écarter des débats.
  


    FAIT 5
   


   Attendu qu'à la suite d'un échange entre Madame [U] [H], trésorière, Monsieur [K] [J] [T], président, et Monsieur [B] [A] concernant l'organisation en cette période de crise sanitaire, Monsieur [B] [A] a reçu, par courriel du 6 avril 2020 les modalités d'organisation de son travail dans le cadre de l'activité partielle (chômage partiel), ce document mentionnant
  


    « congés à ta demande »
   
   à 2 reprises et indiquant
   
    « chaque heure non travaillée dans le cadre de ce dispositif exceptionnel sera indemnisée selon les dispositions légales
   
   », Monsieur [B] [A] devant alors, le mardi 7 avril 2020 à 8 heures 40, par courriel, demander que soit modifié cet écrit qui devait correspondre à l'accord passé (congés d'un commun accord, maintien total du salaire) ce que fera tout de suite Madame [U] [H] (pièce 9).
  

   Que cette présentation inexacte avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1], explique qu'il s'agirait simplement d'une maladresse dans la formulation utilisée.
  

   Qu'en réalité cette formulation démontre la situation délicate dans laquelle se trouvait Monsieur [B] [A] pris entre deux feux, deux personnes se disputant pour imposer leur savoir.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  


    FAIT 6
   


   Attendu que le 28 avril 2020 à 17 heures 09, par courriel, le président de l'Association [Personne Morale 1]
   
    ,
   
   Monsieur [K] [J] [T], charge Monsieur [B] [A] de transmettre sa seconde démission de son poste de président aux membres du Conseil d'Administration de l'Association (pièce 10).
  

   Que la présidence de l'Association [Personne Morale 1], qui avait été reprise par Madame [U] [H], cette dernière démissionne donc alors de son poste de trésorière et est remplacé par Monsieur [P] [VD] qui devient trésorier (pièce 11).
  

   Que cette situation conflictuelle entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1] et les modifications et changements de gouvernance au sein de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [A] devant s'adapter sans cesse à de
  

   nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre.
  

   Attendu qu'il est dument établi les troubles incessants dans la gouvernance.
  

   Que, par exemple, il n'est pas normal qu'un salarié doive transmettre la démission de son propre employeur à son Conseil d'Administration lui-même son employeur, ce qui ajoute une pression et une responsabilité supplémentaires, ce qui menace directement l'avenir et l'évolution professionnelle du salarié en altérant sa santé.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] rappelle que le Directeur du Développement a la charge de l'organisation statutaire de l'association, qu'il convoque le Conseil d'Administration et lui fait suivre les pièces pour son action.
  

   Un salarié est-il le plus à même de transmettre la démission de son propre employeur à son Conseil d'Administration lui-même son employeur ?
  

   Que ceci ne fait qu'ajouter une pression et une responsabilité supplémentaires, qui menace directement l'avenir et l'évolution professionnelle du salarié en altérant sa santé.
  

   Que Monsieur [B] [A] sera amputé de manière arbitraire de cette charge (fait n°15)
  


    FAIT 7
   


   Attendu que le vice-président, Monsieur [IU] [IT], a fait parvenir le scénario d'une animation qu'il gère sur un groupe [Personne Morale 15] et que, suite à cette publication, et dans le but d'informer la totalité des membres de l'Association, la présidente Madame [U] [H] a relayé l'information le 11 février 2021 alors que le même jour, à 12 heures 41, Monsieur [B] [A] a été destinataire d'un courriel de ce Monsieur [IU] [IT], sans même de formules de politesse, en ces termes (pièce 12) :
  


    « J'aimerais donc que ce soit corrigé le plus vite possible ça me met mal à l'aise de savoir que tous les bénévoles ont un scénario plein de fautes qui était juste un crash test avec les habitués de [Personne Morale 8] et que la notion de tenu secret n'est pas précisée le scénario est ma propriété intellectuelle j'ai le droit d'avoir le contrôle là-dessus pour savoir toutes ces choses il fallait juste me passer un petit coup de fil avec le mail ».
   


   Que la fiche de poste de Monsieur [B] [A] indique qu'il accompagne les projets des bénévoles mais n'ayant pas eu les tenants et
  

   aboutissants de cette situation Monsieur [B] [A] alerte immédiatement la présidente, Madame [U] [H] (pièces 2 et 13) :
  


    « Mail à mon intention … Ca va mal finir je vais alerter le CA sur l'attitude non associative de [IU] et tant d'autres choses … Je vais dormir dessus … Les habitués de [Personne Morale 9] ? parce qu'il y a des élites qui méritent Crime et d'autres non ? Mail transmis aux bénévoles qui ne sont pas stupides non ? ils ne vont pas dévoiler le scénario à l'extérieur. Ma propriété intellectuelle ? La Cassine association ! Moi moi ... Bref je dors là-dessus je verrai demain… ».
   


   Que cette intervention intempestive d'un bénévole de l'Association [Personne Morale 1] donnant des instructions impératives à Monsieur [B] [A], alors qu'il n'a aucun lien de subordination à son égard, sans même de formules de politesse, avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel.
  

   Que l'article L 1152-1 du Code du Travail étant muet sur la personne du harceleur il en résulte que le harcèlement moral est constitué quelle que soit la personne qui en soit à l'origine.
  

   Que l'auteur des actes de harcèlement n'est pas nécessairement un salarié de l'entreprise dès lors qu'il exerce une autorité de fait sur les salariés (CASS. SOC. 6 AVRIL 2011 N° 10-30284
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient que ce courriel du 11 février 2021 n'était pas adressé à Monsieur [A] en tant que Directeur du Développement mais en réponse au mail de Madame [H], Présidente, envoyé via l'adresse électronique de Monsieur [B] [A] …
  

   Que pourtant ce courriel du 11 février 2021 à 12 heure 41 mentionne pour destinataire l'adresse électronique de la direction, c'est-à-dire celle de Monsieur [B] [A], et donne une instruction (pièce 12) :
  


    « J'aimerais donc que ce soit corrigé le plus vite possible, ça me met mal à l'aise de savoir que tous les bénévoles ont un scénario plein de fautes qui était juste un crash test avec les habitués de fb, et que la notion de tenue secret n'est pas précisée. Le scénario est ma propriété intellectuelle, j'ai le droit d'avoir le contrôle là-dessus. Pour savoir toutes ces choses, il fallait juste me passer un petit coup de fil avec le mail, Cdlt [RR] [IT] »
   


   Que son courriel précédent, du même jour à 12 heures 26, donnait également une instruction (pièce 85).
  

   Que Monsieur [IU] [IT] tient des propos déplacés en tant qu'administrateur et vice-président d'une association en soulignant que
   
    « Le scénario est ma propriété intellectuelle
   
   » propos tenus au sein d'une association où le principe fondamental repose sur le bien commun.
  

   Attendu que courriel du 11 février 2021 à 12 heure 41 est bien un courriel émis de l'adresse de Monsieur [IU] [IT] vers celle de Monsieur [B] [A] (pièce 110).
  

   Que l'utilisation d'une abréviation telle que 'cdlt' au lieu de 'cordialement' dans cet échange est perçue comme un signe de désinvolture, voire de manque de respect.
  

   Qu'une telle familiarité, surtout dans le contexte post démission de Monsieur [HD] [IT] ne peut être interprété que comme une attitude agressive, car contrairement à ce qu'indique l'Association [Personne Morale 1], Monsieur [IU] [IT] avait démissionné le 26 janvier 2021 (pièce 111).
  


    FAIT 8
   


   Attendu que le 12 février 2021 à 12 heures 17, par courriel, Monsieur [B] [A] a alerté Madame [U] [H], présidente, courrier qu'il a rédigé à 2 heures 50 du matin dans les termes essentiels suivants (pièce 14) :
  


    « des administrateurs jetant leur fiel à mon endroit … la propagation de propos commencent à avoir des conséquences sur ma qualité de vie au travail… ».
   


   Que ces critiques émanant de membres, bénévoles du Conseil d'Administration l'Association [Personne Morale 1], qui n'étaient pas en contact fréquent avec Monsieur [B] [A] et ne pouvaient donc évaluer son activité, avaient pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Que l'auteur des actes de harcèlement n'est pas nécessairement un salarié de l'entreprise dès lors qu'il exerce une autorité de fait sur les salariés (CASS. SOC. 6 AVRIL 2011 N° 10-30284
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] estime que la pièce numérotée 14 n'est ni datée ni signée et qu'il n'est pas possible de déterminer si elle a été envoyée à l'employeur ni à quelle date de sorte qu'elle devrait être écartée des débats.
  

   Or que cette pièce numérotée 14 est celle qui figure dans le point salarié (pièce 15 Point 5.1).
  

   Qu'elle a été transmise en février 2021 à Madame [U] [H], alors Présidente (pièce 72) qui l'a transférée (pièce 70) à l'ensemble du Conseil d'Administration employeur.
  

   Qu'elle a donc été transmise et examiné en amont par tous les destinataires, sans qu'aucun commentaire ni aucune préoccupation n'eut été exprimé lors du Conseil d'Administration portant sur ce point d'étape relatif au salarié.
  

   Qu'il n'existe donc aucun motif de l'écarter des débats.
  

   Attendu que le 5 juillet 2021, à la suite de sa visite de pré-reprise après l'agression du 16 juin 2021 et à la demande de la médecine du travail (pièce 74) Monsieur [B] [A] a réitéré l'expression de son mal être et a proposé une organisation de reprise différente pour se protéger laquelle qui sera discutée et validée lors de la réunion du Conseil d'Administration du 9 juillet 2022 (pièce 90).
  

   Qu'elle ne sera cependant jamais mise en place.
  

   Que la seule suite donnée sera celle de Monsieur [EW] [DC], alors président, qui dira à Monsieur [B] [A] :
  


    « On a validé les préco de la médecine du travail, on va regarder et mettre en place tout ça ne t'inquiète pas, cependant tu restes bénévole, on a refusé que t'arrêtes le bénévolat »
   


   Que Madame [WS] [UY] demandera à Monsieur [B] [A] de lui transmettre le document concerné en vu de la rédaction du procès-verbal de cette réunion, ce qu'il fera le 29 juillet 2021 par courriel (pièce 91).
  

   Bénévole, salarié : que l'Association [Personne Morale 1] a utilisé de manière incohérente et opportuniste concernant Monsieur [B] [A] en affirmant à un moment qu'il est bénévole tout en attestant qu'elle ne veut pas qu'il y ait de confusion entre le statut de salarié et celui de bénévole.
  

   Que cette situation marque de nouveau le fait que l'employeur a manipulé à sa guise, utilisant Monsieur [B] [A] comme un jouet et changeant son statut selon son bon vouloir, ce qui finalement l'arrangeait avec comme effet une
  

   dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que de nouveau l'Association [Personne Morale 1] adapte selon sa propre interprétation jusqu'à souligner un fait erroné tentant ainsi de le mettre en avant une « manœuvre ».
  

   Preuve en est de mettre en corrélation une heure stipulée dans un courriel avec l'heure de l'envoi de celui-ci.
  

   Que même si le contenu a été rédigé le soir, la nuit ou la journée, il n'y a ici aucune manœuvre, le courriel a été envoyé à l'heure et date indiqué sur ce dernier et non en pleine nuit.
  

   Quant à s'enorgueillir d'avoir respectée toutes les recommandations de la médecine du travail, rappelons que la seule suite donnée sera celle de Monsieur [EW] [DC], alors président, qui dira à Monsieur [B] [A] :
  

   « On a validé les préco de la médecine du travail, on va regarder et mettre en place tout ça ne t'inquiète pas, cependant tu restes bénévole, on a refusé que t'arrêtes le bénévolat »
  

   Que Madame [WS] [UY] demandera à Monsieur [B] [A] de lui transmettre le document concerné en vue de la rédaction du procèsverbal de cette réunion, ce qu'il fera le 29 juillet 2021 par courriel (pièce 91).
  


    FAIT 9
   


   Attendu que n'ayant eu jusqu'alors aucun échange avec son employeur malgré ses demandes Monsieur [B] [A] a sollicité un « point d'étape salarié » lors d'un prochain Conseil d'Administration de l'Association, demande à laquelle a accédé Madame [U] [H], présidente, un Conseil d'Administration de l'Association [Personne Morale 1] se tenant le 6 mars 2021 Monsieur [B] [A] fournissant à chaque membre un dossier complet et précis (pièce 15).
  

   Qu'il ne ressortira rien d'utile de cette réunion du Conseil d'Administration même lorsque Monsieur [B] [A] a évoqué une remarque pouvant être considéré comme homophobe de la part d'un bénévole en présence d'un membre du Conseil d'Administration.
  

   Que cette absence de réponse à la situation professionnelle de Monsieur [B] [A] avait pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions
  

   de travail susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1], pour tenter de se justifier, indique que quelques semaines plus tard, elle a revu la qualification et le salaire de Monsieur [B] [A], après analyse des finances et de la faisabilité avec le cabinet comptable.
  

   Or que cette revalorisation n'est pas la conséquence des revendications de Monsieur [B] [A], puisqu'elle a eu lieu en mai 2021 et elle faisait suite au fait qu'en avril 2021, Monsieur [B] [A], a été « chassé » par le groupe [Personne Morale 16] pour prendre la direction du chantier d'insertion espace environnement à [Localité 5] et a été retenu.
  

   Que, loyal, Monsieur [B] [A], en a informé l'Association [Personne Morale 1] et lui a indiqué qu'on lui proposait un salaire brut de 3.200 € 00.
  

   Que le trésorier l'Association [Personne Morale 1] de l'époque a proposé à Monsieur [B] [A] une augmentation de 300 € 00 mensuel net, ce à quoi Monsieur [B] [A] a répondu par la négative, indiquant que l'Association [Personne Morale 1] n'en avait pas les moyens et proposant un maximum de 200 € 00 mensuel net.
  

   Que le salaire a finalement été réévalué en mai 2021 à 3.106 € 00 mensuel, soit une augmentation de 230 € 00 mensuel net et Monsieur [B] [A] a décliné l'offre de [Personne Morale 16].
  

   Que concernant les revendications de Monsieur [B] [A] elles n'étaient pas seulement financières et il est clair que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas réagi, Monsieur [B] [A] devra l'interpeller de nouveau le 11 novembre 2021 lors de la commission finances et devra intervenir en Conseil d'Administration en décembre 2021 avec un nouveau dossier.
  

   Que ces demandes de clarification démontrent que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas pris d'initiative ou de mesures pour résoudre la situation.
  

   Qu'il est essentiel de revenir sur ce point, car certains éléments seront utilisés contre Monsieur [B] [A] plus loin dans l'argumentation de l'Association [Personne Morale 1] et dans les attestations, tentant de le présenter comme une personne avide d'argent, obsédée par le gain ou uniquement intéressée par les aspects financiers des situations.
  

   Qu'il n'en est rien la seule motivation de Monsieur [B] [A] étant le respect des engagements pris et réitérés mais toujours reportés.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne saurait être dépeint comme une personne vénale, d'autant qu'une action prud'homale est souvent très longue, une décision judiciaire à l'issue positive ou négative, mais qui s'avère pourtant bien nécessaire pour faire entendre les droits et permettre à Monsieur [B] [A] de se reconstruire psychologiquement d'une expérience professionnelle douloureuse.
  

   Que comme indiqué ci-dessus, les chiffres peuvent être interprétés de différentes manières selon les intentions de ceux qui les utilisent, notamment lorsqu'ils sont utilisés pour attaquer quelqu'un.
  

   Que la rémunération évoquée par l'Association [Personne Morale 1] de 3.106 € 00 mensuel correspond à l'augmentation de 200 € 00 brut accordé par le Comité Directeur à la suite de la proposition d'embauche dans une autre structure, à savoir [Personne Morale 16].
  

   Que ce montant n'est que la résultante mathématique du salaire brut à 3.106 € 00 mensuel divisé par la valeur du point de l'époque de 6 € 32, ce qui donne un coefficient de 491.
  

   Attendu que l'ASSOCIATION [Personne Morale 6] indique qu'il y aurait eu des « menaces » de la part de Monsieur [B] [A] au sujet de sa rémunération.
  

   Qu'il est tout aussi important d'utiliser les bons mots. Comment peut-on écrire « pression » lorsqu'il est simplement question de faire appliquer une valeur de point conventionnelle conditionnant la rémunération.
  

   Qu'en décembre 2021, cela faisait 25 mois que Monsieur [B] [A], salarié, indiquait lui-même les manquements concernant les mises en applications, des engagements à l'embauche de son employeur et des accords de branches, sans jamais de réaction.
  

   Qu'il est acceptable de lire « redondance des demandes d'application des engagements et de la convention collective » mais inacceptable de lire « pression ».
  

   Que les revalorisations n'ont jamais été la conséquence de quelconques menaces ou revendications.
  

   Que comme il a déjà été déjà apporté les preuves factuelles, la première est une régularisation conventionnelle, la seconde, une réaction d'un employeur qui souhaite conserver son personnel, personnel loyal, le prévenant qu'il a été « chassé » par le groupe [Personne Morale 16] pour prendre la direction du chantier d'insertion espace environnement à [Localité 5] et a été retenu.
  

   Que l'ASSOCIATION [Personne Morale 6] ne peut décemment écrire « Contrairement à ce qui est dit, l'Association [Adresse 5] a répondu à ses demandes en faisant une proposition qui n'a visiblement pas été à la hauteur de ses attentes. »
  

   Que cela inverse les rôles.
  

   Que le trésorier de l'époque, Monsieur [FA] [VD], en Comité de Direction (en présence du Président [EW] [DC] et de [WS] [UY], secrétaire) avait proposé 300 € 00 brut, ce à quoi Monsieur [B] [A] a répondu par la négative indiquant que la prudence était de rigueur, la capacité de l'association ne pouvant allait au-delà de 200 € 00 brut.
  

   Que l'ASSOCIATION [Personne Morale 6] a alors demandé au salarié de faire réaliser des simulations en ce sens auprès du cabinet comptable.
  

   Que ce n'est ni une « menace » ni une « demande » ni une « attente » de Monsieur [B] [A] mais un simple pilotage RH d'une structure qui souhaite conserver des compétences en son sein sans la mettre en péril financièrement.
  

   Que Monsieur [B] [A] n'a jamais menacé qui que ce soit, là encore il faut savoir choisir les mots.
  

   Que tout comme pour le fait suivant (fait n° 10), faire référence à un fait (en l'occurrence qui atteste d'une forme de harcèlement), en le transformant en généralité est la ligne de défense de l'ASSOCIATION [Personne Morale 6].
  

   Attendu qu'encore une fois l'ASSOCIATION [Personne Morale 6] se pose en défenseur des droits, mettant en avant une gestion R.H. parfaite, un respect de la convention collective.
  

   Preuve en est lorsqu'elle indique que Monsieur [B] [A] « omet de préciser que quelques semaines plus tard, son employeur a revu sa qualification et son salaire, après analyse des finances et de la faisabilité avec le cabinet comptable ».
  

   Vérité de nouveau transformée, puisque c'est après avoir été retenu chez [Adresse 6] et avoir informé l'employeur par loyauté que ce dernier a demandé à Monsieur [B] [A] qu'il se renseigne auprès du cabinet comptable, ce qu'il a fait (pièce 112).
  

   Que pour conserver les compétences en développement de Monsieur [B] [A], il lui a été proposé cette augmentation qu'il a accepté.
  

   Qu'il n'y a là aucune menace.
  

   Quant à l'augmentation conséquente elle n'est que la résultante conventionnelle d'un brut divisé par un indice.
  


    FAIT 10
   


   Attendu que Monsieur [B] [A] a fait l'objet une remarque homophobe de la part d'un bénévole en présence d'un membre du Conseil d'Administration.
  

   Que cette remarque homophobe avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Que l'auteur des actes de harcèlement n'est pas nécessairement un salarié de l'entreprise dès lors qu'il exerce une autorité de fait sur les salariés (CASS. SOC. 6 AVRIL 2011 N° 10-30284
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Attendu qu'à l'occasion du choix de la couleur des tee-shirts des organisateurs de l'action [Personne Morale 17] en août 2020, Monsieur [ON] [EJ] a dit à Monsieur [B] [A]
   
    « tu devrais prendre rose ça t'irait bien », c
   
   eci en présence de Monsieur [NX] [MW] qui n'a pas sourciller.
  

   Qu'immédiatement Monsieur [B] [A] a rapporté ces dires à Madame [U] [H] qui s'est engagée à agir, ce qu'elle a fait lors de la réunion du Conseil d'Administration suivant, Monsieur [NX] [MW] faisant fi d'être étonné.
  

   Que ce même Monsieur [NX] [MW] partage à loisir avec son épouse Madame [IA] [ND] [MW] sur les réseaux sociaux des propos peu flatteurs envers les minorités telles que les gens du voyage ou même avec le président Monsieur [EW] [DC] à l'encontre des bénéficiaires du R.S.A. (pièce 86).
  

   Que jamais Monsieur [B] [A] n'a prétendu que l'Association [Personne Morale 1] était « homophobe ».
  

   Que ce fait ne concerne qu'un bénévole, Monsieur [ON] [EJ] qui a eu des propos homophobes envers Monsieur [B] [A], salarié, devant un administrateur, employeur, Monsieur [NX] [MW] à un moment donné lors des préparatifs de l'action Ciné-cassine en août 2020.
  

   Qu'il n'en reste pas moins qu'il s'agit d'un fait de harcèlement moral ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B]
  

   [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] reconnaît la réalité de l'échange mentionné en évoquant la séance de " Crime à la Cassine " (qui a eu lieu en octobre) dans ses dernières conclusions.
  

   Que cependant, il est important de souligner que les informations fournies par l'Association [Personne Morale 1] sont incorrectes, car l'incident en question découle d'un choix de tee-shirts (donc en été), lors de la préparation de l'action « Ciné Cassine » 1ère édition, et non lors d'une activité bénévole non liée au travail, dénotant une tentative de déplacer cet incident à un moment qui ne correspond pas à la réalité des faits … Un tee-shirt en plein mois d'octobre…
  

   Que quant à la pièce 32 fournie par l'Association [Personne Morale 1], elle semble ne pas apporter grandchose de pertinent au débat, si ce n'est souligner les qualités de Monsieur [B] [A] et réaffirmer que l'Association [Personne Morale 1] n'est pas " homophobe " ce que Monsieur [B] [A] n'a jamais prétendu.
  

   Qu'il est de nouveau nécessaire de rappeler que ce fait ne concerne qu'un
   
    bénévole
   
   , Monsieur [ON] [EJ] qui a eu des
   
    propos homophobes
   
   envers Monsieur [B] [A], salarié,
   
    devant un administrateur
   
   ,
   
    employeur
   
   , Monsieur [NX] [MW] à un moment donné lors des préparatifs de l'action [Personne Morale 18] en août 2020.
  

   Qu'immédiatement Monsieur [B] [A] a rapporté ces dires à Madame [U] [H] qui s'est engagée à agir, ce qu'elle a fait lors de la réunion du Conseil d'Administration suivant, Monsieur [NX] [MW] feignant d'être étonné.
  

   Attendu que de nouveau l'Association [Personne Morale 1] arrange sa vérité.
  

   Qu'il est important de souligner que les informations fournies par l'Association [Personne Morale 1] sont incorrectes, car l'incident en question découle d'un choix de tee-shirts (donc en été), lors de la
  

   préparation de l'action « Ciné Cassine » 1ère édition (projection du film Grease d'où un choix de couleurs acidulées), et non lors d'une activité bénévole non liée au travail, dénotant une tentative de déplacer cet incident à un moment qui ne correspond pas à la réalité des faits … Un tee-shirt en plein mois d'octobre …
  

   Que ce fait ne concerne qu'un bénévole, Monsieur [ON] [EJ] qui a eu des propos homophobes envers Monsieur [B] [A], salarié, devant un administrateur, employeur, Monsieur [NX] [MW] à un moment donné lors de préparatifs de l'action Ciné-cassine en août 2020.
  

   Qu'il n'en reste pas moins qu'il s'agit d'un fait de harcèlement moral ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  


    FAIT 11
   


   Attendu qu'ensuite de l'Assemblée Générale du 19 avril 2021 Madame [U] [H] n'a pas été pas réélue par le Conseil d'Administration de l'Association, Monsieur [EW] [DC] devenant président (pièce 16).
  

   Que la première action du nouveau président sera de mettre en place un COmité de DIRection (CODIR) pour faciliter la réactivité de l'Association (pièce 17).
  

   Que Monsieur [B] [A] a, de nouveau, dû s'adapter à une autre gouvernance d'autant plus que cette dernière a placé le spectacle en activité principale et non annexe tout en décidant que le développement économique ne se ferait pas par le spectacle mais le reste …
  

   Que pourtant, à peine deux ans plus tôt, le mardi 20 août 2019, le président de l'époque, Monsieur [K] [J] [T], lors d'un échange avec le cabinet comptable ([Personne Morale 7]) qui assure la gestion sociale, indiquait :
   
    « le spectacle va devenir une activité presque « annexe »
   
   (pièce 4 - page 3).
  

   Que ces voltes faces tant de stratégie de gouvernance de l'Association [Personne Morale 1] avaient pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que les troubles incessants dans la gouvernance ne sont absolument pas liés à des changements annuels ou triennaux comme indiqué en réponse au fait 6.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne critique pas seulement un changement de gouvernance, mais plutôt les nombreux changements incessants accompagnés de désaccords et de conflits récurrents auxquels il est confronté.
  

   Que comment avoir une vision à moyen terme lorsque les personnalités et les modes de fonctionnement sont constamment différents, nécessitant une adaptation constante.
  

   Que cela devient si déroutant que cela en devient maltraitant et décourageant en mettant en doute l'avenir professionnel de Monsieur [B] [A].
  

   Attendu qu'il y a une différence fondamentale entre exprimer des souhaits concernant la gouvernance pour espérer une meilleure situation pour le salarié et donner son avis en s'appuyant sur une expérience, et le fait d'être à l'origine de quelque chose et de le réclamer, ces deux situations étant très distinctes.
  

   Que de plus, il convient de souligner que l'élection en question est démocratique, ce qui signifie que chaque membre a le droit de se présenter et de participer au processus de décision.
  

   Attendu que Madame [Z] [R] cherche à conférer à Monsieur [B] [A] un pouvoir mystique qu'il n'a pas, ni par sa manière d'être ni par le biais de délégations inexistantes.
  

   Que c'est à tort puisque la création du Comité Directeur a été initiée par le Président (voir la réponse au grief 4) et la pièce adverse 5 (procès-verbal du Conseil d'Administration du 23 juin 2021) sur laquelle il est mentionné de la part du président démissionnaire puis réintégré
   
    « la nécessité d'un comité directeur ».
   


   Attendu que les propos tenus par Madame [Z] [R] dans son attestation n'engagent qu'elle et nourrissent une sorte de vengeance à l'encontre de Monsieur [B] [A].
  

   Que déjà dans son courriel du 28 décembre 2021 Madame [Z] [R] avait affirmé de fausses vérités pour tenter d'orienter un vote.
  

   LA CASSINE mentionne que « sa stratégie n'a pas changé, seulement le [Personne Morale 19] est arrivé. L'Association entend indiquer qu'elle n'en est absolument pas responsable et que les plans de multiples associations ou entreprises ont changé aussi. »
  

   Que « Le tourisme est toujours à l'étude et les projets sont soumis à l'accord des bâtiments de France et l'Association a essuyé certains refus au cours de ces dernières années. »
  

   Que c'est le cas depuis plus de 10 ans pour le projet du couvent qui est « inscrit » toutefois, il est clair que l'Association [Personne Morale 1] utilise la pandémie comme prétexte pour éviter de reconnaître ses nombreuses lacunes, à l'exception de sa performance indiscutable pendant le spectacle estival.
  

   Que sa stratégie et son fonctionnement instable est principalement basé sur l'apparence, la promesse des choses et une capacité à susciter de l'engouement, mais ne pas ou peu aller au bout de ses engagements, que ce soit envers les institutions, les fournisseurs ou les partenaires. Tout cela semble être pour maintenir son statut de simple « locataire du site » et continuer à organiser le spectacle estival, une mission honorable qui doit perdurer et qui semble être la seule compétence de l'association en matière d'engagement et de stabilité.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne critique pas seulement un changement de gouvernance, mais plutôt les nombreux changements incessants accompagnés de désaccords et de conflits récurrents auxquels il est confronté et les mots qui ne sont pas suivis d'acte.
  

   Que de multiples exemples de non-respect en attestent comme le :
  


     Non-respect des engagements pris malgré la convention tripartite entre le [Personne Morale 20], l'association et la fondation du patrimoine signée en décembre 2019 pour une durée de 5 ans qui stipule le reversement des bénéfices des actions chaque année. A part le chèque de 5.000 € 00 à la signature, il n'y a plus rien eu malgré des actions bénéficiaires vendues à grand coup de communication « bénéfices reversés à la fondation du patrimoine » …
    

     Non-respect des engagements pris malgré la convention d'occupation entre le [Personne Morale 21] et l'association signée pour 5 ans en 2020 obligeant le développement du site en plus du spectacle estival. Les engagements ont été respectés en 2020 sous l'impulsion de la gouvernance de l'époque et ce, malgré la pandémie. En 2021 aussi avec la validation des projets touristiques. 2022, avec la gouvernance actuelle nous a montré que les actions se réduisent et les projets ne se concrétisent plus. En 2023, les actions se réduisent encore comme peau de chagrin et les projets sont passés de validés et signés à en cours de réflexion,
    


     Non-respect des engagements pris malgré la Subvention accordé par l'Etat qui a été perçue en 2020 (FDVA formation des bénévoles au montage de chapiteau et à l'hygiène à la suite du contrôle des services vétérinaires). À la suite de la pandémie, l'association a demandé un report de celle-ci (pièce 100). Elle avait jusque fin juin 2022. Les nombreux bénévoles prévus (14) n'en n'ont pas bénéficié, mais il semblerait toutefois que des formations aient eu lieu au bénéfice de deux membres du bureau (pièce 107).
    

     Non-respect des engagement financiers pris avec la fédération française de Béhourd. Sous l'impulsion de Monsieur [B] [A] qui avait comme projet de faire des Ardennes (et donc de La Cassine) la capitale mondiale du Béhourd, il a été organisé deux week-end « médiéval ». Les bénévoles ont été informé des ambitions futures (pièce 107) et en 2023 participation de combattants internationaux sous l'égide de la fédération de Béhourd.
    

     Non-respect des engagements pris en décembre 2021 concernant aire de bivouac. L'association a demandé à Monsieur [A] de contacter par courriel le [Personne Morale 21] car elle souhaite reprendre un espace (bivouac cavalerie) sur la parcelle n°[Cadastre 1] (Pièce [Cadastre 2]). Le bivouac reste sur le papier.
    

     Non-respect des engagement pris dans le développement touristique. Dans le cadre du contrat de canal pour l'ouverture de la voie verte, la subvention [Personne Morale 22] a été accordée en novembre 2021 (tourisme hébergement), l'association a, de suite, signée le bon de commande qui a été envoyé en décembre 2021. Validation donc de l'aire de campingcar en plus d'une 1ère bulle reçue pour les hébergements en 2020. (pièce 101).
    

     Non-respect des engagements pris par l'association par la voix de son Président (le mot du Président de juillet 2021) qui informe les bénévoles de ces projets touristiques, et les confirmera en octobre 2021 (pièce 107).
    

     Non-respect des engagements pris auprès des collectivités après la présentation sur site faite auprès des élus (pièce 107) de la Région, de la [Personne Morale 23] et la promesse d'une ouverture en 2022 en même temps que la voie verte, avec emploi à la clef.
    

     Non-respect des engagements pris auprès de l'Association de [Personne Morale 24] après la présentation sur site faite (pièce 107) et la promesse d'une ouverture en 2022 en même temps que la voie verte, avec emploi à la clef.
    

     Etc.
    


   pourquoi, à part pour le couvent, "le tourisme" est toujours "à l'étude", et pourquoi on met en avant un accord des bâtiments de France datant de 2020 (pièce 99), si ce n'est que pour justifier des retards qui ne peuvent être imputés qu'à l'association.
  

   Que ce mode de fonctionnement ne permet pas non plus d'honorer les engagements pris avec Monsieur [B] [A] a son embauche en 2019 et ces non-respects, n'avaient pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] mentionne des sentiments tels que « l'affection ».
  

   Qu'il est important de souligner que la situation présente est un conflit entre employeur et salarié et le sentimentalisme n'a pas sa place dans un litige porté devant le Conseil de Prud'hommes.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  

   Que quant à lui Monsieur [B] [A] a choisi de n'utiliser que des éléments factuels ne pouvant être interprètes ou ressentis.
  

   Quant à la mouvance, aux volte-face, il suffit de rappeler qu'en 27 mois, le salarié a du travailler avec 3 Présidence sans compter les démissions et réintégrations, 3 trésoriers, 2 référence RH, des vice-présidents. Ce cadre de travail instable et peu rassurant a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [A] devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre.
  


    FAIT 12
   


   Attendu que l'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [A] initialement prévu le 4 octobre 2021, s'est tenu le 5 octobre 2021 à 14 heures 30, mené par Madame [Z] [R] dans des conditions curieuses sans documents préparatoires, Madame [Z] [R] reconnaissant elle-même (pièce 36) :
  


    « Le seul manque de professionnalisme dont j'ai fait preuve a été l'entretien avec [B] où il m'a dit que ce n'était pas professionnel et il avait raison (…).
   


   Que ces conditions « non-professionnelles » de l'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [A] avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que comme l'indique l'Association [Personne Morale 1] Madame [Z] [R], ensuite de cet entretien, a fait établir 2 avenants au cabinet comptable, une lettre d'information obligatoire avec la mise en place de l'avenant 182 qui devait être transmise à Monsieur [B] [A] et produit un écrit contenant une proposition non signée émanant d'un nouvel organe décisionnaire « le comité directionnel ».
  

   Que de nouveau Monsieur [B] [A] doit s'adapter à un énième organe décisionnaire créé (pièce 95).
  

   Que Monsieur [B] [A] enjoint par les présentes conclusions l'Association [Personne Morale 1] de produite aux débats le prétendu compte rendu de l'entretien qui atteste selon l'Association [Personne Morale 1] que ses « requêtes formulées le jour de l'entretien ont été entendues et les solutions apportées ».
  

   Qu'en réalité, contrairement à ce qu'affirme Madame [Z] [R], à l'issue de l'entretien, il n'y a jamais eu de compte rendu, d'objectif, ou de point.
  

   Que les bulletins de salaires n'ont pas évolué comme obligé (2 lignes V1 et V2, etc …)
  

   Que Madame [Z] [R] tente encore une fois de mettre en avant exclusivement le côté financier, hélas, quid de la gestion globale du salarié par luimême depuis l'absence de Madame [U] [H] due encore une fois aux conflits de personnes qui ne veulent pas lâcher leur prérogative alors même qu'ils n'en n'ont ni le temps ni les compétences dans ce secteur d'activité en tout cas.
  

   Qu'il est clair que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas réagi, Monsieur [B] [A] devant l'interpeller de nouveau le 11 novembre 2021 lors de la commission finances et devant intervenir en Conseil d'Administration en décembre 2021 avec un nouveau point d'étape salarié à jour (pièces 28 à 33).
  

   Que ces demandes de clarification démontrent que l'employeur n'a pas pris d'initiative ou de mesures pour résoudre la situation.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] prétend, se référant à l'entretien annuel d'évaluation, soutient que Monsieur [B] [A] était particulièrement écouté par les dirigeants de l'Association puisqu'un échange a eu lieu sur ce point avec les excuses de Madame [Z] [R].
  

   Mais que l'Association [Personne Morale 1] se garde bien de produire aux débats le compte-rendu de cet entretien annuel d'évaluation.
  

   Qu'en réalité, de nouveau, est que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas réagi, Monsieur [B] [A] devant l'interpeller le 11 novembre 2021 (pièce 28) lors de la commission finances et devant intervenir lors de la réunion du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021 avec un nouveau point d'étape salarié à jour (pièce 31).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient que cet entretien n'a pas été improductif. Et que, contrairement à ce qu'affirme Monsieur [A], Mme [R] a pris le temps et le soin à la réalisation de ces pièces sans la collaboration du cabinet comptable.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne fait aucune affirmation.
  

   Que la réalité est que Madame [Z] [R] a admis que l'entretien annuel n'en était pas un et s'en est excusé.
  

   Qu'il est important de souligner que le compte rendu de cet entretien est toujours inexistant malgré les demandes répétées de Monsieur [B] [A].
  

   Qu'il est difficile de revendiquer avoir agi de manière éclairée sans un compte rendu adéquat.
  

   Que contrairement à ce qui est suggéré, il est de la responsabilité de l'employeur d'informer le salarié.
  

   Que ce sont ses obligations, la production de documents est indépendante de cet entretien.
  

   Que ces documents résultent de la nécessité de mettre en œuvre l'avenant 182 et c'est encore Monsieur [B] [A] qui enverra le guide d'application paritaire de l'Avenant n°182 relatifs au système de rémunération dans la Branche ÉCLAT à Madame [Z] [R] le 5 octobre 2021 par courriel (pièce 106).
  

   Que Madame [Z] [R] s'en inspirera pour éditer « La lettre d'information obligatoire avec la mise en place de l'avenant 182 de la branche éclat » qu'elle indiquera avoir faite dans son courriel du 07.12.2021 (pièce 95).
  

   Que ces demandes de clarification démontrent que l'Association [Personne Morale 1] n'a pas pris d'initiative ou de mesures pour résoudre la situation.
  

   Attendu qu'en réalité, contrairement à ce qu'affirme Madame [Z] [R], à l'issue de l'entretien, il n'y a jamais eu de compte rendu, d'objectif, ou de point. Que les bulletins de salaires n'ont pas évolué comme l'oblige la convention (2 lignes V1 et V2, etc …).
  

   Que les actions conséquentes mises en avant par l'Association [Personne Morale 1] sont inexistante. De nouveau nous sommes dans la supercherie, la tromperie. La pièce adverse n° 31 n'est que l'application de l'avenant 182 par l'obligation de diffuser un document d'information à l'intention des salariés. L'énumération des actions conséquentes n'est autres que le copié collé de la trame de courriers et d'outils pour accompagner les différentes étapes de la mise en œuvre de l'Avenant n°182 (fiche n°7 du guide) Ce dernier figurant dans le guide d'application que Monsieur [B] [A] a transmis à son employeur alors que ce dernier a un devoir de veille salarial (pièce 113).
  


    FAIT 13
   


   Attendu qu'à la mi-juin 2021 l'Association [Personne Morale 1] était dans l'attente du scénario pour le spectacle de l'été qui n'arrivait pas malgré des relances auprès du scénariste, Monsieur [OJ] [YJ], qui avait été président de l'association avant l'arrivée de Monsieur [B] [A].
  

   Que Monsieur [OJ] [YJ] a demandé par courrier électronique, Monsieur [B] [A] en étant aussi destinataire, à rencontrer le [Personne Morale 10]., une réunion se tenant le 16 juin 2021.
  

   Or que lors de cette réunion, au lieu d'aborder la question du scénario, Monsieur [OJ] [YJ] a agressé verbalement violemment Monsieur [B] [A], Madame [Z] [R], présente, relatant ainsi (pièce 18) :
  


    « Ainsi la réunion a été un flot de reproches, en commençant par notre salarié qui a été viré sur un ton qui n'est pas admissible pour tout un chacun et encore moins pour un salarié qui au demeurant s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année. »
   


   Que le président de l'époque, Monsieur [EW] [DC] résume, quant à lui, cette réunion du 16 juin 2021 ainsi (pièce 19) :
  


    « …
   


    A ces mots et au vu des agressions verbales dirigées contre [B],
   


    … »
   


   Que Monsieur [B] [A], par prudence, a été contraint de quitter la réunion de peur de violence physique (pièce 20).
  

   Que les conséquences de cette agression ont été pour Monsieur [B] [A], relatés dans un courriel à Monsieur [EW] [DC] du 17 juin 2021 (pièce 20) :
  


    « Depuis hier 1 heures 15, je n'ai pas fermé l'œil et suis dans un état d'anxiété tel que je vomi sans cesse et tremble en permanence.
   


    Autant dire que je n'ai pas mangé et en suis à mon 3ème malaise à la suite de ce choc psychologique.
   


    J'ai réussi tant bien que mal à aller au bout de ma matinée de travail ce jour et j'ai contacté la médecine du travail qui m'a orienté vers un médecin que je rencontre demain à 9h30. »
   


   Qu'une déclaration d'accident de travail a été établie (pièce 21).
  

   Que les certificats médicaux établis font mention de (pièce 21) :
  


      « Agression verbale et stress réactionnel »
     


      « Trouble anxieux »
     


   Que cette agression du 16 juin 2021 a été reconnu comme accident de travail par la [Personne Morale 11] (pièce 22).
  

   Que cette agression avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient avoir tout fait pour protéger son salarié et que des mesures ont été prises.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1], suite à l'agression qui a eu lieu le 16 juin 2021, date de l'arrêt de Monsieur [B] [A] a pris comme seule mesure pour protéger le salarié celle de démissions en cascade :
  


     Le 18 juin 2021, par courriel ce sera Monsieur [P] [VD] (trésorier), Monsieur [EW] [DC] (Président), Madame [WS] [UY] (secrétaire) et Madame [Z] [R] (administratrice en charge du Codir) (pièce 92).
    

     Le 19 juin 2021 par courriel ce sera Monsieur [ON]
    


   [IT] (vice-président), Monsieur [WJ] [ER] (administrateur), Monsieur [AE] [HS] (administrateur) (pièce 93)
  

   - Le 24 juin 2021, Monsieur [P] [VD] démissionnera une seconde fois par courriel, Monsieur [AE] [HS] fera de même (pièce 94).
  

   Que c'est grâce à la volonté et sous l'impulsion de deux membres du Conseil d'Administration Monsieur [W] [L] et Madame [WF] [XN] que sera envoyé un courriel intitulé
   
    « se battre »
   
   (pièce 87).
  

   Qu'à aucun moment il n'est évoqué la situation de Monsieur [B] [A].
  

   Attendu que, suite à l'agression qui a eu lieu le 16 juin 2021, Monsieur [T] a dit à Monsieur [B] [A]
   
    « il faut que tu ailles à la médecine du travail, même au commissariat porter plainte tu viens d'être agressé », c
   
   e à quoi Monsieur [B] [A] lui rétorquera « il ne m'a pas tapé » et Monsieur [T] lui a répliqué que cette situation lui était déjà arrivée et que c'était très grave.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne portera cependant pas plainte contre Monsieur [YJ].
  

   Que dans l'attestation de Monsieur [T], outre le fait que, de parler de la sexualité de Monsieur [B] [A] sans son consentement soit irrespectueux et intrusif, violant ainsi le respect de sa vie privée et son intimité, il est utilisé des termes relevant d'un diagnostic médical « ne m'a pas vraiment paru abattu ni traumatisé senti le caractère dépressif de [B] ».
  

   Qu'une attestation qui comporte des termes de la sorte doit être fondée sur des évaluations médicales réalisées par des experts qualifiés alors que Monsieur [T] n'est pas qualifié et Monsieur [B] [A] est en droit de demander la légitimité des sources médicales citées
  

   Que dans l'échange Whattsapp de novembre 2021, soit 5 mois plus tard, Monsieur [T] affirme bien en parlant de cette agression
   
    « ce qu'il a vécu a été très violent C'est à ne pas négliger »
   
   (pièce 80).
  

   Que cela démontre que l'attestation de Monsieur [XL] [T] est contraire à la vérité …
  

   Que tout comme Monsieur [XL] [T] ou Madame [WS] [UY], Madame [Z] [R] cherche à se placer en sauveur du salarié mais qu'en réalité ses seules motivations motivées sont de sauver l'association (pièce 87).
  

   Qu'il faudra attendre le 5 juillet 2021 pour évoquer la reprise du salarié.
  

   Que le Conseil d'Administration fera de nouveau fi des recommandations faites par la médecine du travail ou mettra en place certaines tout en les lui reprochant en décembre 2021 (télétravail préconisé par la médecine du travail et obligé par l'insalubrité du lieu de travail).
  

   Attendu que dans ses propos, Madame [WS] [UY] atteste du caractère violent à son encontre et des plaisanteries nerveuses pour dédramatiser, mais comme Monsieur [T] ou Madame [Z] [R], l'Association [Personne Morale 1] cherche à se placer en sauveur du salarié alors que les seules motivations sont de sauver l'association.
  

   Mais qu'aucune preuve, qui incombe à l'employeur, ne vient établir d'actions concrètes visant à protéger Monsieur [B] [A], salarié.
  

   Attendu que suite à l'agression qui a eu lieu le 16 juin 2021, date de l'arrêt de travail de Monsieur [B] [A], l'Association [Personne Morale 1] n'a réellement pris aucune mesure pour protéger le salarié, le fait concret étant la démission en cascade des dirigeants de l'association) savoir :
  


     Le 18 juin 2021, Monsieur [VD] (trésorier) et Monsieur [EW] [DC] (Président), Madame [UY] (secrétaire) et Madame [Z] [R] (administratrice en charge du CO.DIR).
    

     Le 19 juin 2021 Monsieur [IT] (vice-président), Monsieur [ER] (administrateur), Monsieur [HS] (administrateur).
    

     Le 24 juin 2021, Monsieur [VD] démissionnera une seconde fois par courriel et Monsieur [HS] fera de même
    


   Que c'est grâce à la volonté et sous l'impulsion de deux membres du Conseil d'Administration Monsieur [W] [L] et [WF] Madame [XN] que sera envoyé un courriel intitulé
   
    « se battre »
   
   (pièce 87).
  

   Qu'à aucun moment il n'est évoqué la situation de [PX] [B] [A], salarié.
  

   Attendu que le procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration exceptionnel du 23 juin 2021 est intéressant tant elle contient d'éléments (pièce adverse 5).
  

   Que dans ce procès-verbal il est indiqué que Madame [CY] [UY] souhaite quitter l'association en raison d'une gouvernance toujours instable avec les risques pour le salarié).
  

   Que pour le reste ce procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration exceptionnel du 23 juin 2021 ne prouve aucunement que des actions concrètes visant à protéger Monsieur [B] [A], salarié, ont été mise en place.
  

   Qu'une lecture sérieuse et complète de ce procès-verbal permet de découvrir que ce n'est qu'à 2 simples reprises que la situation de Monsieur [B] [A] est évoquée, une par Monsieur [ON] [IT], qui s'interroge sur la frontière bénévole salarié et une par Madame [U] [H] qui soulève la gravité de l'accident de travail et de ses conséquences.
  

   Attendu que les faits du 16 juin 2021 ne peuvent en l'espèce être prétendus au vu des pièces produites, de la reconnaissance en tant qu'accident de travail par la [Personne Morale 14], des démissions en cascade, du certificat médical produit qui atteste d'un trouble anxieux généralisé réactionnel avec bouffées d'angoisse.
  

   Que les faits ne sont pas prétendus mais attestés au vu des écrits sus-cités.
  

   Attendu que lors de ce Conseil d'administration extraordinaire du 23 juin 2023 Madame [PR] [XN] a pris des notes (pièce 123).
  

   Que sa lecture est fort intéressante puisque l'on se rend bien compte de la réalité des choses.
  

   Qu'on se rend compte aussi que Monsieur [NX] [MW] (évoqué lors des propos homophobes, ou ayant fait une attestation fausse), enregistre à l'insu de l'ensemble du Conseil d'administration et se fait surprendre par un membre du CA (pièce 123) …
  

   Que cela dépeint bien l'ambiance et le fonctionnement de l'Association [Personne Morale 1] même si ce ne sont que des prises de note non signées.
  

   Que le fichier numérique d'origine est un fichier Word dont l'auteur lorsque l'on clique sur les détails du fichier n'est autre que Madame [PR] [XN].
  

   Attendu que « L'Association entend indiquer que la situation de Monsieur [A] n'était pas à l'ordre du jour ici puisque, comme déjà expliqué, il s'agissait d'une réunion liée à la vie et la continuité de la vie associative et à la sauvegarde de l'association à proprement parler. »
  

   Que la situation de Monsieur [B] [A] n'était soi-disant pas à l'ordre du jour, alors même que l'Association [Personne Morale 25]
  

   [Adresse 7] affirme que « tout a été fait, même les démissions, pour protéger le salarié ».
  

   Que c'est à y perdre son latin, notamment quand Madame [Z] [R] atteste (pièce adverse 19) que « l'ensemble de l'équipe dirigeante s'est mise derrière M. [A] pour le protéger, l'épauler pendant et après l'altercation d'un point de vue administratif comme d'un point de vue moral. A la suite de cet incident, en soutien à ce dernier, nous avons démissionné en bloc afin d'envoyer un message fort au conseil d'administration qui lui-même a réagi très vite »
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] ne peut décemment affirmer avoir fourni à Monsieur [B] [A] un soutien administratif alors que c'est Monsieur [B] [A] lui-même qui a dû remplir les attestations de salaire pour la sécurité sociale, mettre en place la subrogation, etc … car Madame [Z] [R] ne parvenait pas à le faire correctement.
  

   Que Madame [Z] [R] a rencontré également des difficultés à gérer les formalités liées à la prévoyance, qu'elle ne maîtrisait pas.
  

   Que les explications fournies par l'Association [Personne Morale 1], contredites par les documents ci-dessus, ne constituent aucunement la preuve que les agissements invoqués par Monsieur [B] [A] ne sont pas constitutifs d'un harcèlement moral et que les mesures en cause sont étrangères à tout harcèlement moral et justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement, charge de la preuve qui incombe à l'employeur.
  

   Attendu que les allégations de l'Association [Personne Morale 1] concernant un prétendu lien entre l'arrêt de travail de Monsieur [A] et l'agression de juin sont une déformation de la réalité. Monsieur [B] [A] n'ayant jamais affirmé que cet arrêt était lié à cet événement.
  

   Qu'en revanche c'et arrêt de travail est bien en relation avec l'accumulation des conflits, les luttes de pouvoir et une gouvernance instable.
  

   Que dans l'attestation de Monsieur [XL] [T], outre le fait que, de parler de la sexualité de Monsieur [B] [A] sans son consentement soit irrespectueux et intrusif, violant ainsi le respect de sa vie privée et son intimité, il est utilisé des termes relevant d'un diagnostic médical « ne m'a pas vraiment paru abattu ni traumatisé… senti le caractère dépressif de [B] …. ».
  

   Qu'une attestation qui comporte des termes de la sorte doit être fondée sur des évaluations médicales réalisées par des experts qualifiés alors que Monsieur [XL] [T] n'est pas qualifié et Monsieur [B] [A] est en droit de demander la légitimité des sources médicales citées.
  

   Que dans l'échange Whattsapp de novembre 2021, soit 5 mois plus tard, Monsieur [T] affirme bien en parlant de cette agression
   
    « ce qu'il a vécu a été très violent C'est à ne pas négliger »
   
   (pièce 80).
  

   Que cela démontre que l'attestation de Monsieur [T] est contraire à la vérité.
  

   Que dans ses propos, Madame [WS] [UY] atteste du caractère violent subit elle aussi à son encontre et des plaisanteries nerveuses pour dédramatiser.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] ose affirmer que « Les antécédents psychologiques étaient donc existants » se plaçant donc en expert qualifié en évaluation médicale.
  

   Que tout comme Monsieur [XL] [T] ou Madame [WS] [UY], Madame [Z] [R] cherche aussi à se placer en sauveur du salarié mais en réalité les seules motivations sont de sauver l'association (pièce 87).
  

   Qu'il faudra attendre le 5 juillet 2021 pour évoquer la reprise du salarié, mais le Conseil d'Administration fera de nouveau fi des recommandations faites par la médecine du travail ou mettra en place certaines tout en les lui reprochant en décembre 2021 (télétravail préconisé par la médecine du travail et obligé par l'insalubrité du lieu de travail).
  

   Mais qu'aucune preuve, qui incombe à l'employeur, ne vient établir d'actions concrètes visant à protéger Monsieur [B] [A], salarié.
  

   Que le procès-verbal de la réunion du Conseil d'administration exceptionnel du 23 juin 2021 est intéressant par son contenu (pièce adverse 5).
  

   Que dans ce procès-verbal il est indiqué que Madame [EN] [UY] souhaite quitter l'association en raison d'une gouvernance toujours instable avec les risques pour le salarié.
  

   Que pour le reste ce procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration exceptionnel du 23 juin 2021 ne prouve aucunement que des actions concrètes visant à protéger Monsieur [B] [A], salarié, ont été mise en place. Qu'une lecture sérieuse et complète de ce procès-verbal permet de découvrir que ce n'est qu'à 2 simples reprises que la situation de Monsieur [B] [A] est évoquée, une par Monsieur [ON] [IT], qui s'interroge sur la frontière bénévole salarié et une par Madame [U] [H] qui soulève la gravité de l'accident de travail et de ses conséquences.
  

   Que le compte rendu du Conseil d'Administration exceptionnel du vendredi 22 octobre 2021(pièce 109) vient de nouveau confirmer le caractère d'agression « Attendu que le mercredi 16 juin, lors de la réunion du comité directeur/commission artistique et avec Messieurs [OJ] [YJ] et [IU] [OF], Monsieur [VD] [P] a tenu des propos diffamatoires envers le Directeur du Développement Monsieur [B] [A] et un représentant du bureau, à savoir Madame [WS] [UY] secrétaire en poste. Ainsi il a prestement manifesté son désaccord avec l'équipe dirigeante. »
  

   Que les faits du 16 juin 2021 ne peuvent en l'espèce être considérés comme prétendus au vu des pièces produites, de la reconnaissance en tant qu'accident de travail par la [Personne Morale 14], des démissions en cascade, du certificat médical produit qui atteste d'un trouble anxieux généralisé réactionnel avec bouffées d'angoisse.
  

   Que les faits ne sont pas prétendus mais attestés au vu des preuves suscitées.
  


    FAIT 14
   


   Attendu que le 24 juin 2021 Monsieur [P] [VD], trésorier de l'époque, a démissionné et a été remplacé à ce poste par Monsieur [W] [L] (pièces 23 et 24).
  

   Qu'en outre, au même moment, Madame [Z] [R], membre du Conseil d'Administration de l'association s'est imposée comme responsable Relations Humaines de l'association.
  

   Que Monsieur [B] [A] s'est trouvé en arrêt pour accident de travail du 17 juin 2021 au 14 juillet 2021 (pièce 25).
  

   Attendu que l'attestation de Madame [Z] [R] (pièce adverse 22) contient des propos injurieux, diffamatoires ou excessifs, des insinuations, des interprétations, des sous-entendus et de mensonges.
  

   Que le présent Fait met en avant une énième modification de changement de gouvernance qui a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de M. [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [A] devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre.
  

   Que Madame [Z] [R] s'est imposé comme responsable RH, mais que la gestion [Personne Morale 26] qu'elle dit maitriser est bien autre que celle d'une association du champ de l'Economie Sociale et Solidaire.
  

   Attendu qu'en effet cette énième modification et changement de gouvernance au sein de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [A] devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre.
  

   Attendu que Le présent Fait met en avant une énième modification de changement de gouvernance avec une nouvelle instance nommé comité directeur.
  

   Que l'attestation de Madame [Z] [R] (pièce adverse 22) contient des propos injurieux, diffamatoires ou excessifs, des insinuations, des interprétations, des sous-entendus et de mensonges qui ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] qui devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre.
  

   Que Madame [Z] [R] s'est imposé comme responsable RH, mais que la gestion [Personne Morale 26] qu'elle dit maitriser est bien autre que celle d'une association du champ de l'Economie Sociale et Solidaire.
  


    FAIT 15
   


   Attendu que le 26 août 2021 Monsieur [EW] [DC], président, a demandé à Madame [Z] [R] de convoquer à une réunion du Conseil d'Administration alors que cette mission relève des fonctions de Monsieur [B] [A] puisque sa fiche de poste mentionne expressément (26 et 2) :
  


    « …
   


    Gouvernance
   


    o
   

    Invitation « moment gouvernance » CA, préparation ordre du jour, veille comptes rendus et diffusion de ces derniers. »
   


   Que Monsieur [B] [A] ne sera informé de cette réunion du Conseil d'Administrations qu'en recevant l'invitation (pièce 27) ...
  

   Que cette suppression de mission contractuelle, modification unilatérale de la part de l'employeur, marquant une défiance à son égard, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que contrairement à ce qu'allègue l'Association [Personne Morale 1], qui ne le prouve pas, il n'y a jamais eu d'accord avec Monsieur [EW] [DC], mais un changement définitif imposé
   
    « …à l'avenir, j'ai demandé à [Z] de… »,
   
   ce qui a été fait pendant l'arrêt de travail de Monsieur [B] [A] (pièce 76) continuant de dégrader les conditions de travail de Monsieur [B] [A].
  

   Attendu, contrairement à ce qu'allègue l'Association [Personne Morale 1], qui ne le prouve pas, il n'y a jamais
  

   eu d'accord avec Monsieur [EW] [DC], mais un changement définitif imposé
   
    « …à l'avenir, j'ai demandé à [Z] de… »,
   
   ce qui a été fait pendant l'arrêt de travail de Monsieur [B] [A] (pièce 76) continuant de dégrader les conditions de travail de Monsieur [B] [A].
  

   Que dans le fait 6 l'Association [Personne Morale 1] rappelle pourtant que le Directeur du Développement a la charge de l'organisation statutaire de l'association et qu'il convoque le Conseil d'Administration et lui fait suivre les pièces pour son action.
  


    FAIT 16
   


   Attendu que par la suite Monsieur [B] [A] sera soit non invité à ces réunions de Conseil d'Administration, soit oublié sur l'invitation, alors qu'il est contractuellement chargé de rédiger les comptes rendus de ces réunions …
  

   Que cette suppression de mission contractuelle, modification unilatérale de la part de l'employeur, marquant une défiance à son égard, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que contrairement à ce qu'affirme faussement l'Association [Personne Morale 1], à savoir : « Pour rappel, il n'est pas contractuellement prévu qu'il rédige ces comptes rendus. » la fiche de poste de Monsieur [B] [A] indique clairement
   
    « Gouvernance - Invitation « moment gouvernance » CA, préparation ordre du jour, veille, comptes rendus et diffusion de ces derniers »
   
   (pièce 2).
  

   Attendu que, là encore, l'Association [Personne Morale 1] transforme la réalité se défaussant des faits qui lui sont reprochés.
  

   Monsieur [B] [A], alors que cette mission d'invitation « moment gouvernance » relève de ses fonctions et est inscrite dans sa fiche de poste (pièce 2), se retrouve confronté subitement à un autre changement décidé arbitrairement par le Président de l'époque, Monsieur [EW] [DC].
  

   Que la fiche de poste annexée au contrat de travail mentionne expressément (pièces 26 et 2) : Invitation « moment gouvernance » CA, préparation ordre du jour, veille comptes rendus et diffusion de ces derniers. »
  

   Que par conséquent cette mission est contractuellement prévue.
  


    FAIT 17
   


   Attendu que le 11 novembre 2021 s'est tenue une réunion de la commission Finances de l'Association [Personne Morale 1] lors de laquelle Monsieur [B] [A] a souhaité que certains points en suspens soient clarifiés (pièce 28) :
  


    « Le passé est passé néanmoins, [B] souhaite que l'association employeuse et lui-même inscrive les choses correctement. Il souhaite échanger sur la valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint, l'inscription de certaines données à son contrat de travail. C'est un exercice qu'il n'affectionne pas mais pour aborder sereinement l'avenir de l'association, c'est le moment. ».
   


   Que lors de la réunion du CO.DIR. du 18 novembre 2021 l'Association [Personne Morale 1] s'est engagée à répondre à Monsieur [B] [A] sur ces différents points dans les jours suivant le 26 novembre 2021 mais que Monsieur [B] [A] devra attendre le 7 décembre 2021, après de nombreuses relances, pour obtenir réponse par mail (pièces 29 et 30).
  

   Que cette situation, le laissant dans l'incertitude et l'inquiétude, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que cet échange était à l'ordre du jour de la commission finances avant le dernier Conseil d'Administration et bilan comptabilité annuelle.
  

   Qu'à l'issue de la réunion de celle-ci, Madame [Z] [R], Monsieur [EW] [DC] et Madame [U] [H] se sont engagés de répondre sous quinzaine à Monsieur [B] [A] soit le 26 novembre 2021.
  

   Que le 24 novembre 2021, Monsieur [B] [A] a demandé par courriel à Madame [Z] [R] le déroulé pour organiser son emploi du temps mais de nouveau Monsieur [B] [A] devra patienter (pièce 88).
  

   Monsieur [W] [L] avait précisé qu'il serait à l'étranger la semaine du 26 novembre 2021 et Madame [U] [H], travaillant, avait souhaité échanger sur les propositions à faire à Monsieur [B] [A] en soirée.
  

   Qu'à 11 heures 43, Monsieur [EW] [DC] envoie un SMS à Monsieur [B] [A] en ces termes
   
    « yep on est chez toi dans 15mn »
   
   (pièce 89).
  

   Que Monsieur [B] [A] fera valoir son droit à la déconnexion et à son intimité et répondra
   
    « non nous serons à table je serai au travail vers 12h30 je dois réceptionner une livraison de carton pour le mailing bénévoles »
   
   (pièce 89).
  

   Attendu que l'association [Personne Morale 1] dans ses conclusions du 10 octobre 2023 mentionne l'année 2023, mais il est probable qu'elle ait voulu dire 2021.
  

   Qu'à la fin de la commission finance du 11 novembre 2021, Monsieur [B] [A] a une fois de plus demandé si l'association avait l'intention de respecter les engagements pris envers lui à son embauche en 2019. Si ce n'était pas le cas, il a demandé que cela soit clairement énoncé afin que chacun puisse agir en conséquence.
  

   Que Lors de la réunion du comité de direction, un engagement a été pris pour une réponse le 26 novembre 2021.
  

   Qu'en effet, le 26 novembre 2021, à la suite d'une réunion à 3 personnes ([EW] [DC], [WS] [UY] et [Z] [R]), sans la présence du trésorier [W] [L], Monsieur [EW] [DC] a envoyé un SMS à Monsieur [B] [A] à 11 heures 43, disant " yep on est chez toi dans 15mn " (pièce 89).
  

   Que Monsieur [B] [A] a répondu en invoquant son droit à la déconnexion et à sa vie privée, indiquant qu'il serait au travail vers 12 heurers 30 pour réceptionner une livraison de cartons pour le mailing bénévoles.
  

   Qu'à son arrivée à la conciergerie, le Président a tenté de faire signer des avenants à Monsieur [B] [A] sur le coin d'une table, ce qu'il a refusé, bien entendu et a exprimé le souhait de les lire avant de les signer.
  

   Que le 29 novembre 2021, n'ayant rien reçu de concret et d'écrit (les engagements oraux de l'employeur de 2019 n'étant déjà pas respecté) pour étudier les propositions, Monsieur [B] [A] a adressé un courriel à Madame [Z] [R] demandant un retour écrit sur les propositions qui avaient été discutées. Il ne le recevra que le 7 décembre 2021 (pièces 29 et 30).
  

   Attendu que l'association [Personne Morale 1] indique « Nous sommes, pour beaucoup, encore en activité et Monsieur [A] le savait très bien avant son embauche »
  

   Qu'il est important de noter que les activités privées d'un employeur bénévole, que Monsieur [B] [A] les connaisse ou non, importent peu, car l'employeur doit tout mettre en œuvre pour assurer une bonne exécution du contrat de travail et prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la protection du salarié.
  

   Que quant à la présence de Monsieur [W] [L] à l'étranger, il convient de noter qu'il eut était en cours comme l'indique la partie adverse ou à l'étranger, ces personnes n'ont, en tout état de cause, pas attendu le trésorier, et il n'y a pas de preuve de son approbation.
  

   Attendu que contrairement à ce qu'allègue l'Association [Personne Morale 1] « Monsieur [DC] et Mme [UY] se sont rendus chez notre salarié à sa demande car il ne voulait pas attendre, ce que nous avons estimé légitime ».
  

   Qu'en se référant à la pièce 89, il est indiscutable que cette démarche n'était pas une demande du salarié, mais plutôt une injonction de l'employeur et que ces deux personnes ne se sont pas rendues au domicile du salarié puisqu'ils se sont retrouvés sur le lieu de travail à 12 heures 30 pour des affaires bénévoles.
  

   Que, de nouveau, l'Association [Personne Morale 1] présente la situation de façon mensongère.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] mentionne l'année 2023, mais il est probable qu'elle ait voulu dire 2021.
  

   Qu'à la fin de la réunion de la commission finance du 11 novembre 2021, Monsieur [B] [A] a une fois de plus demandé si l'Association [Personne Morale 1] avait l'intention de respecter les engagements pris envers lui à son embauche en 2019 et si ce n'était pas le cas, il a demandé que cela soit clairement énoncé afin que chacun puisse agir en conséquence.
  

   Que lors de la réunion du comité de direction, un engagement a été pris pour une réponse le 26 novembre 2021 comme le stipule la partie adverse. En effet, le 26 novembre 2021, à la suite d'une réunion à 3 personnes ([EW] [DC], [WS] [UY] et [Z] [R]), sans la présence du trésorier [W] [L], Monsieur [EW] [DC] a envoyé un SMS à Monsieur [B] [A] à 11 heures 43, disant "
   
    yep on est chez toi dans 15mn
   
   " (pièce 89).
  

   Que Monsieur [B] [A] a répondu en invoquant son droit à la déconnexion et à sa vie privée, indiquant qu'il serait au travail par obligation vers 12 heures 30 pour réceptionner une livraison de cartons pour le mailing des bénévoles.
  

   Qu'à son arrivée à la conciergerie, le Président a tenté de faire signer des avenants à Monsieur [B] [A] sur le coin d'une table, ce qu'il a refusé, bien entendu et a exprimé le souhait de les lire avant de les signer. Le 29 novembre 2021, n'ayant rien reçu de concret et d'écrit (les engagements oraux de l'employeur de 2019 n'étant déjà pas respecté) pour étudier les propositions, Monsieur [B] [A] a adressé un courriel à Madame [Z] [R] demandant un retour écrit sur les propositions qui avaient été discutées. Il ne le recevra que le 7 décembre 2021 (pièces 29 et 30).
  

   Que de nouveau la gouvernance justifie ses manquements et indique : « Nous sommes, pour beaucoup, encore en activité et Monsieur [A] le savait très bien avant son embauche »
  

   Que les activités privées d'un employeur bénévole, que Monsieur [B] [A] les connaisse ou non, importent peu, car l'employeur doit tout mettre en œuvre pour assurer une bonne exécution du contrat de travail et prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la protection du salarié.
  


    FAIT 18
   


   Que Monsieur [B] [A] n'a pas été convié à la réunion suivante du Conseil d'Administration et c'est lors d'un échange avec Monsieur [EW] [DC], président, le 8 décembre 2021, qu'il apprendra que l'ordre du jour de cette réunion comporte un point relatif à sa qualité de salarié.
  

   Que devant dès lors être impérativement présent à cette réunion, dont il n'a été, dans ces conditions, que très tardivement prévenu, Monsieur [B] [A], bien qu'ayant des impératifs personnels (week-end parisien à la suite d'un spectacle le 10 décembre 2021), en annulera certains et en modifiera d'autres en rentrant après sa soirée parisienne et donc à 2 heures 30 du matin pour être à cette réunion dans la matinée.
  

   Que cette situation d'information tardive, alors que Monsieur [B] [A] est contractuellement chargé de convoquer les réunions du Conseil d'Administration (pièce 2), mission dont il a été unilatéralement, sans concertation, privé de la part de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu comme le reconnaît l'Association [Personne Morale 1] a, bien qu'il n'y ait pas d'obligation légale pour Monsieur [B] [A] d'assister au Conseil d'administration, le point abordé était d'une importance cruciale, attendu par Monsieur [B] [A] depuis plus de deux ans.
  

   Que le prévenir seulement deux jours avant, tout en sachant qu'un week-end à [Localité 6] lui avait été offert pour son anniversaire, ne fait que renforcer l'idée d'une organisation centralisée, comme cela a déjà été démontré par Monsieur [B] [A] ou par Monsieur [W] [L], qui, dans sa lettre de démission, mentionne un «
   
    triumvirat
   
   ».
  

   Que l'absence de Monsieur [B] [A] facilitait l'imposition des décisions sans débat, comme cela a déjà été attesté par le passé.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] souligne que la tenue de réunions du Conseil d'administration sans la présence des salariés est une pratique courante et saine.
  

   Que fort de son expérience Monsieur [B] [A] avait proposée d'intégrer des membres extérieurs au Conseil d'administration, estimant que son fonctionnement autarcique, avec des membres acquis à une cause ou à une gouvernance, n'était plus adapté à la vision de développement touristique de l'association.
  

   Que l'inclusion de représentants politiques, de financeurs, ou d'autres acteurs du territoire aurait été bénéfique, apportant une veille, un suivi, et une transparence mieux adaptée à l'avenir de l'association en pleine expansion.
  

   Qu'il est évident pour Monsieur [B] [A], qui l'a connu dans ses emplois précédents, que le salarié directeur participe au Conseil d'administration et se retire lorsque des débats ne le concernent pas directement.
  


    FAIT 19
   


   Attendu que lors de cette réunion Monsieur [B] [A] devra, à nouveau, se justifier et faire une présentation pour attester de ses missions plus que réussies et revenir sur les propositions faites concernant la valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint et l'inscription de certaines données à son contrat de travail (pièce 31).
  

   Que le 13 décembre 2021 Madame [U] [H] a informé Monsieur [B] [A] que (pièce 32) :
  


    « suite à la commission finances du 11/11/21 a validé la gestion RH par mes soins, afin que tu bénéficies d'un seul interlocuteur (gestion et management) Dans un premier temps, suite au CA de ce samedi 11/12, je reviens vers toi afin de pouvoir convenir d'un échange après les propositions qui t'ont été faites. Je te propose ce soir à partir de 18h par téléphone ou bien demain à la même heure. ».
   


   Que Madame [U] [H] et Monsieur [B] [A] ont échangé sur les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, ce qui correspond à une réelle reconnaissance du travail de Monsieur [B] [A] qui les accepte et qui remerciera les membres du Conseil d'Administration par courriel du 17 décembre, satisfait que 28 mois de souffrance se terminent (pièce 33).
  

   Que pourtant lors d'un échange du 17 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 12] entre Monsieur [EW] [DC], président, Monsieur [W] [L], trésorier et Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, qui semblaient arrêtées sont remises en cause (pièce 34) :
  

   Monsieur [EW] [DC] :
   
    « la prime Macron est-elle indispensable ? »
   


   Monsieur [W] [L] :
   
    « il faut la maintenir … c'est une chance pour nous … elle ne coûte à personne … il la mérite amplement »
   


   Madame [U] [H] :
   
    « la décision collégiale en respect des décisions du CA ».
   


   Monsieur [EW] [DC] indique avoir des
   
    « interrogations de certains membres du CA »
   
   puis acte de nouveau
   
    « on reste sur ce qu'on a dit ».
   


   Que pourtant lors d'un échange du 23 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 12] entre Monsieur [EW] [DC], président, Monsieur [W] [L], trésorier et Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, Monsieur [EW] [DC] demande un Conseil d'Administration extraordinaire pour statuer sur des décisions déjà validées et les remettre en question, probablement dû à des pressions de membres du Conseil d'Administration, en particulier Madame [Z] [R] et Madame [WS] [UY], ce à quoi Monsieur [W] [L] s'oppose en argumentant (pièce 35) :
  


    « il n'y aura pas de CA on a donné notre ok, question réglée, fin de l'histoire donc ce CA n'a pas lieu d'être. ».
   


   Que Madame [U] [H] aussi s'y oppose également en indiquant (pièce 35) :
  


    « D'ailleurs le dernier CA a acté ce fonctionnement. Je veux juste revenir sur la gestion humaine, quelle entreprise, quelle association, quels membres d'une association traite de la sorte un homme qui œuvre pour le bien commun de notre association (….) C'est décevant de telles actions provenant d'une association culturelle œuvrant avec une dimension sociale. Le trésorier et le président sont ok de ces décisions prises pour le salarié et donc l'avenir de notre salarié. 23/12 veille de Noël ».
   


   Que cette défiance à son égard a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que le versement de cette prime provient d'une proposition de Monsieur [B] [A] (pièce 79), suite à son expertise pointue de l'optimisation budgétaire.
  

   Qu'elle visait à clore un débat long de 28 mois mettant en avant le non-respect des engagement pris à l'embauche, engagements rappelés à maintes reprises par Monsieur [B] [A] et affirmés par Monsieur [K] [J] [T], alors Président, lors d'un échange WhatsApp avec Monsieur [B] [A] :
   
    « D'autant plus qu'à mon sens vu le travail important et factuel du salarié, il serait normal de récompenser cela par des primes qui, en plus sont exonérées en ce moment. Ça avait d'ailleurs été envisagé comme cela a l'époque »
   
   (pièce 80).
  

   Que contrairement à ce que l'association [Personne Morale 1] répète sans cesse, Monsieur [B] [A] n'a pas formulé de demandes d'augmentation de salaire, demandant simplement à maintes reprises, avec une patience inébranlable, que les engagements pris en 2019 lors de son embauche soient respectés.
  

   Que face à l'absence d'action de la part de l'employeur, il a constaté avec le temps que non seulement les engagements verbaux n'étaient pas honorés, mais que l'employeur ne respectait pas non plus les avenants de la convention collective [Personne Morale 27].
  

   Que même en étant en arrêt maladie, Monsieur [B] [A] a dû rappeler à son employeur son devoir d'appliquer la convention collective et ses avenants (pièce 105).
  

   Qu'il lui rappellera de nouveau par une mise en demeure explicative (pièce 54).
  

   Attendu que l'association [Personne Morale 1] présente Monsieur [B]. [A] comme une personne vénale en transformant une réalité attestée, argumentée et prouvée.
  

   Qu'en décembre 2020, le passage à l'indice 444 n'était rien de plus que l'application conventionnelle de la valeur du point au 1er janvier de la même année, le salaire brut divisé par le taux horaire amenant à un indice arrondi.
  

   Que cette correction apparaît d'ailleurs clairement sur le bulletin de salaire de décembre 2020 sous la rubrique " rappel de salaire " (Pièce 114).
  

   Que cette application n'avait pas été respectée, et c'est Monsieur [B] [A] lui-même qui a dû rappeler à son employeur ses obligations à cet égard (pièce 97).
  

   Qu'il ne s'agissait en aucun cas d'une demande d'augmentation salariale, contrairement à ce que laisse entendre, de façon malhonnête l'association [Personne Morale 1].
  

   Qu'en avril 2021, c'est après avoir été retenu chez [Adresse 8] et en avoir informé l'employeur, par loyauté, que ce dernier, a demandé à Monsieur [B] [A] de se renseigner auprès du cabinet comptable, ce qu'il a fait (pièce 112).
  

   Que pour conserver les compétences en développement de Monsieur [B] [A], il lui a été proposé cette augmentation qu'il a accepté.
  

   Que là encore il ne s'agissait pas d'une demande d'augmentation salariale contrairement à ce que laisse entendre fallacieusement l'association [Personne Morale 1].
  

   Que l'autre revalorisation de salaire évoquée intervient début 2022.
  

   Que c'est par obligation avec l'application conventionnel de l'avenant et son guide paritaire 182 qui prévoit une augmentation de l'indice et autre facteur comme l'ancienneté, la reconstitution de carrière, etc.
  

   Que, là encore il ne s'agit pas d'une demande d'augmentation de la part du salarié contrairement à ce que laisse entendre de façon volontairement erronée l'association [Personne Morale 1].
  

   Qu'au milieu de l'année 2022, au mois de juillet, Monsieur [B] [A], en arrêt de travail ne se voit pas imputé sur les bulletins de salaire l'application de l'augmentation conventionnel étendu de la valeur du point. Il devra le réclamer jusqu'à y être contraint par voie de mise en demeure n'ayant plus de retour de l'employeur à ses demandes. Il sera licencié sans que cette application n'ait eu lieu, elle le sera à la suite du jugement prud'homal qui condamnera l'association [Personne Morale 1] à le faire.
  

   Que, là encore, il ne s'agit pas d'une demande d'augmentation de la part du salarié contrairement à ce que laisse entendre de façon inexacte l'association [Personne Morale 1].
  

   Que l'association [Personne Morale 1] indique enfin « Les
   
    membres du CA ont voté le versement de primes et autres à hauteur de 6000 € environ, pour mettre fin aux relances et insistances sur ce sujet de Monsieur [A] »
   


   Qu'il est surprenant de constater la manière dont l'association [Personne Morale 1] présente les faits en y indiquant un montant net qui pourrait paraitre excessif.
  

   Qu'à la lecture du bulletin de salaire de décembre 2021 (pièce 115), il y est porté :
  


     le salaire du mois,
    

     le 13ème mois de 2021 respectant les engagement pris à l'embauche,
    

     une prime dite « Macron » non chargée et non imposable couvrant l'équivalent des deux 13ème mois de 2019 et 2020, des primes sur objectifs réalisés 2019, 2020 et 2021 non versés,
    

     une prime de télétravail imposé en raison de l'insalubrité du lieu de travail de Monsieur [B] [A] déduite car déjà versée sur le mois de novembre suite à la demande arbitraire de Madame [R] auprès du cabinet comptable sans consultation du trésorier ou de la référente RH (pièce 116).
    


   Que force est de constater l'absurdité et la persistance du comportement calomnieux et mensonger de l'association [Personne Morale 1] qui, malgré les preuves irréfutables présentées, et même en face d'une documentation de centaines de pages qui attestent des faits, persiste à nier la réalité et à maintenir des affirmations contraires à la vérité.
  

   Que même confronté à l'évidence, l'association [Personne Morale 1] continue obstinément à soutenir ce qui est pourtant matériellement contredit.
  


    FAIT 20
   


   Attendu que ne voyant aucun paiement conforme aux décisions prises le concernant ni n'obtenant de bulletin de salaire Monsieur [B] [A] a adressé un courriel à Madame [U] [H], nouvelle responsable des Relations Humaines, avec copie au membre du Conseil d'Administration, le 28 décembre 2021 (pièce 36) :
  


    « Bonjour, Aujourd'hui, je passe les dernières écritures et lors de la connexion bankin compta-banque, je suis surpris car pas de salaire pour décembre ni d'opérations en attente ? Je m'en étonne et suis on va dire perdu. Nous sommes le 28 et comme vous le savez, légalement, en raison de son caractère alimentaire, la durée entre 2 versements ne peut excéder 1 mois. Il n'y a, je pense, pas de corrélation avec l'appel de mon Président dimanche m'indiquant qu'il réunissait le CA lundi pour statuer, de nouveau, sur la valorisation ? Suis perdu là. Je parle du salaire de décembre, y a-t-il un problème ou je m'inquiète pour rien ? Merci pour ta réponse ».
   


   Que Monsieur [B] [A], grâce à Monsieur [W] [L], trésorier de l'Association qui démissionnera le 24 janvier 2022, alors que des membres du Conseil d'Administration tentent à toute force de remettre en cause les décisions le concernant en vue de la nouvelle réunion du Conseil d'Administration prévue le 28 décembre 2022, Madame [Z] [R] écrivait par courriel du même jour, à 12 heures 36, à l'ensemble des membres du Conseil d'Administration (pièce 37) :
  


      « … le seul point sur lequel, je n'ai pas été dans le sens de [B] est l'ensemble de ses demandes financières que je juge disproportionnées sans pour autant avoir tout refusé. »
     
     (pièce 37, page 2, paragraphe 2).
    


      « (…) cela fait plus de 17 ans que je suis chef d'entreprise et que j'ai eu plus de 40 salariés dont j'ai fait les contrats, avenants, fiches de paie, entretiens … Que je sais de quoi je parle. »
     
     (pièce 37, page 2, paragraphe 4).
    


      « Donc légalement, nous ne devons rien, nous n'avons rien à nous reprocher. D'autant que contrairement à ce qui a été affirmé, j'ai versé les
     


    sommes « maximales » due pour le télétravail à savoir 2,5€ par jour ce qui ne nécessitait pas l'accord de [B]. »
   
   (pièce 37, page 2, paragraphe 5).
  


      « En ce qui concerne les primes, elles ne sont pas des et la revalorisation du travail est inscrite à l'avenant 182 qui modifie la convention mais elle ne concerne pas les cadres, il s'agit de revaloriser les bas salaires. »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 2).
    


      « Selon l'avis du responsable social, le salaire couvre largement le travail effectué. N'oublions pas que deux augmentations ont eu lieu depuis le début du contrat en décembre 2020 et seulement 4 mois après. »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 3).
    


      « (…) le paiement du télétravail selon la loi, un prime macron (2000 €) et une augmentation en avril date anniversaire de sa dernière augmentation donc il passait du coefficient 491 à 501 (2 % et 3211,13 € / mois). Sauf que cela modifiera son statut le passant cadre dirigeant (ce que je ne savais pas car comme je l'ai dit je n'ai pas la science infuse). Où est le problème vous allez me dire, tout le monde serait heureux de s'élever dans la vie ! Mais s'il passe cadre dirigeant, il ne sera plus soumis aux horaires et donc il ne fera plus seulement 214 jours. Il bénéficiera que de 6 semaines de congé. »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 4).
    


      « (…) 37 demi-journées de travail à temps partiel comptabilisées comme journées complètes car lorsqu'un cadre travaille 2h la journée est comptabilisée. Nous avons donc perdu ici encore 18,5 jours de travail. Bien sûr, j'imagine que parfois il fait plus d'heures dans une journée qu'il ne devrait. »
     
     (pièce 37, page 23 paragraphe 5).
    


      « (…) je ne suis pas contre donner quelque chose mais ce qui est demandé est disproportionné au vu de tous les avantages déjà reçus. Je voulais juste que tout le monde ait les éléments »
     
     (pièce 37, page 3, paragraphe 7).
    


      « Soit un total de 6702,80 € environ de primes donc un paiement de décembre de 10430 € (à déduire les charges salariales qui sont payable à l'état) »
     
     (pièce 37, page 4).
    


   Que le même jour, 28 décembre 2021, à 18 heures 15, pour faire face à ces accusations et dénigrements Monsieur [B] [A], avant cette réunion du Conseil d'Administration, pour se défendre et pour que toutes les informations soient fournies, devant rectifier un certain nombre d'affirmations inexactes, a adressé un courriel aux membres du Conseil d'Administration (pièce 38).
  

   Que cette défiance à son égard, cette incertitude génératrice d'inquiétude quant à l'avenir de la valorisation de son travail et à sa rémunération, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits, à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] tente à nouveau de présenter Monsieur [B]. [A] comme une personne vénale en se basant sur des informations incorrectes.
  

   Qu'en décembre 2020, le passage à l'indice 444 n'était rien de plus que l'application de la valeur du point au 1er janvier de la même année, et qui n'avait pas été.
  

   Que cette correction apparaît d'ailleurs clairement sur le bulletin de salaire dé décembre 2020 sous la rubrique " rappel de salaire ".
  

   Qu'il s'agissait de l'application de la convention collective qui n'avait pas été respectée, et c'est Monsieur [B] [A] lui-même qui a dû rappeler à son employeur ses obligations à cet égard.
  

   Qu'il ne s'agissait en aucun cas d'une demande d'augmentation salariale, contrairement à ce que laisse entendre, de façon malhonnête l'Association [Personne Morale 1] (pièce 97).
  

   Que de nouveau l'Association [Personne Morale 1] transforme les écrits produits.
  

   Que Monsieur [B] [A] ne démontre pas un droit à plus de rémunération mais que les engagements pris en 2019 lors de son embauche soient respectés.
  

   Qu'il a constaté avec le temps que non seulement les engagements verbaux n'étaient pas honorés, mais que l'employeur ne respectait pas non plus les avenants de la convention collective [Personne Morale 27].
  

   Que même en étant en arrêt maladie, Monsieur [B] [A] a dû rappeler à son employeur son devoir d'appliquer la convention collective et ses avenants.
  

   Qu'il lui rappellera de nouveau par une mise en demeure explicative (pièce 54).
  

   Que par ailleurs l'Association [Personne Morale 1] prétend que « Madame [Z] [R] voulait juste que tout le monde ait les éléments. »
  

   Que cependant, cette personne choisit sélectivement quand et comment fournir des informations, favorisant ainsi sa propre légitimité et voulant garder certaines choses secrètes sous prétexte de protection ou pour éviter d'éventuelles controverses utopiques.
  

   Qu'en somme, elle détaille quand cela sert ses intérêts et n'hésite pas à influencer, même en utilisant des informations incorrectes, préférant garder le silence ou opérer en secret lorsque cela ne lui convient pas, ou encore à dissimuler des problèmes sous le tapis (voir pièce 96).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] remet en cause le jugement dont Appel qui aurait retenu à tort un grief avec une analyse erronée.
  

   Que pourtant, la pièce 37 du 28 décembre 2021 a été certes transmise à Monsieur [B] [A] le 25 janvier 2022 par Monsieur [W] [L] qui l'a fait avant sa démission sur la boite courriel personnelle de Monsieur [B] [A] pour que celui-ci puisse constater de ce qui se tramait en coulisse.
  

   Que Madame [U] [H] l'avait elle aussi fait le 28 décembre 2021 (pièce 117).
  

   Que la pièce 37 est un courriel de Madame [Z] [R] à l'intention de l'ensemble des membres du Conseil d'administration adressé 6 heures avant ce conseil qui doit résoudre définitivement un problème majeur et récurrent de plus de 2 ans.
  

   Qu'il sera rappelé que depuis le 11 décembre 2021, Madame [Z] [R] n'est plus en charge de la RH (pièce 32, commission finance et CA du 11/12/21), néanmoins et nonobstant cela, Madame [Z] [R] le rédige et le transmet.
  

   Que ce courriel est orienté et construit de manière à rassurer tout d'abord les lecteurs :
   
    « Je tiens à préciser aussi pour ceux qui ne le saurait pas que cela fait plus de 17 ans que je suis chef d'entreprise et que j'ai eu plus de 40 salariés dont j'ai fait les contrats, avenants, fiches de paie, entretiens … Que je sais de quoi je parle. »
   


   Qu'ensuite, il y est question de beaucoup d'argent pour le salarié :
   
    « Soit un total de 6702,80 € environ de primes donc un paiement de décembre de 10430 € (à déduire les charges salariales qui sont payable à l'état) »
   


   Puis que Madame [Z] [R] continue et effraie le CA employeur en le mettant en garde sur un passage en statut de « cadre dirigeant » augmentés d'arguments percutants mais faux :
   
    « Où est le problème vous allez me dire, tout le monde serait heureux de s'élever dans la vie ! Mais s'il passe cadre dirigeant, il ne sera plus soumis aux horaires et donc il ne fera plus seulement 214 jours. Il bénéficiera que de 6 semaines de congé. Pour exemple, en 2021 il a bénéficié de 21 jours de repos supplémentaires en plus de ses congés. »
   


   s'enorgueillissant de longs entretiens, de recherches et lectures.
  

   Que pourtant ces démarches sont la résultante du salarié lui-même qui fort de son expérience et toujours en veille, surtout en prévision du développement touristique de l'Association [Personne Morale 1] et des embauches futures
  

   Que lorsque l'Association [Personne Morale 1] se questionne sur le remerciement fait par Monsieur [B] [A] à l'ensemble d'un conseil d'administration d'avoir payé un ensemble de primes là encore il n'est question que de salaire alors que le salarié remercie d'avoir clôturé un dossier long de 28 mois.
  

   Que l'axe de défense de l'Association [Personne Morale 1] monte crescendo de manière calomnieuse puisque qu'après avoir dépeint Monsieur [B] [A] comme une personne vénale avide d'argent, il est désormais dépeint comme un voleur et un manipulateur.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] sous-entend, même si son argumentation est quelque peu décousue, qu'il y avait un but recherché et des actes malveillants de la part du salarié qui aurait tout conservé.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1], qui l'avait demandé le 4 avril 2022 à Madame [U] [H], alors référente RH, a bien repris l'ensemble des éléments en possession de Monsieur [B] [A] en date du 7 avril 2022, le Président de l'époque, Monsieur [EW] [DC] étant venu lui-même reprendre ces éléments au domicile de Monsieur [B] [A] et lui a attesté les avoir repris le 15 avril 2024 (pièce 118).
  

   Que concernant le prétendu manque de professionnalisme reproché par Monsieur [B] [A], il convient de clarifier.
  

   Que Monsieur [B] [A] n'a jamais formulé de reproches à l'encontre de son employeur.
  

   Qu'il a, au contraire, toujours cherché à apporter des conseils constructifs en partageant ses compétences et son expérience dans le but de faire progresser l'association.
  

   Que malheureusement, ses efforts ont été à plusieurs reprises entravés par des résistances liées, comme en atteste les écrits, à des egos exacerbés de certains membres se considérant comme experts sachants.
  


    FAIT 21
   


   Attendu qu'alors que lors de la réunion du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021, à la demande de Monsieur [B] [A] il avait été acté qu'il n'aurait qu'un seul interlocuteur en la personne de Madame [U] [H], ensuite d'un courriel anodin qu'il a écrit le 26 janvier 2022 à Monsieur [EW] [DC], président, celui-ci, par courriel du même jour, lui a répondu agressivement (pièce 39) :
  


    « Je ne vois toujours pas pourquoi [U] [H] est destinataire, alors que [Z] [R], pilote du comité directeur n'y est pas !???? ».
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] a vu dans ce courriel « que l'on cherchait à l'empêcher d'avoir accès à certaines informations, a demandé des explications » et « Le fait que Madame [R] soit le Pilote du Comité directeur lui conférait le droit de prendre part à cette discussion »
  

   Qu'il est mis en avant un courriel, initialement destiné à une simple vérification orthographique des bilans et à une demande de subvention, lequel n'était en aucun cas une discussion.
  

   Qu'étant donné les antécédents douloureux de la fin de l'année 2021 avec son employeur jusqu'à la veille de Noël en général et avec Madame [Z] [R] et son courriel du 28 décembre 2021 en particulier, il était clair que Monsieur [B] [A], en ne la mettant pas en destinataire, cherchait à se protéger.
  

   Que cependant, la réponse reçue a eu un impact dévastateur sur Monsieur [B] [A].
  

   Que pour certains, ces mots et ces réactions peuvent sembler futiles, mais pour Monsieur [B] [A], ils ont été le déclencheur et le catalyseur d'une longue descente aux enfers, entamée depuis de nombreux mois à force de demander inlassablement que les engagements pris soient respectés soulignant le harcèlement au travail qui a été vécu par Monsieur [B] [A].
  

   Que ces conflits entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], que ces revirements multiples et incessants quant à son interlocuteur unique ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] commet une erreur en mentionnant Madame [Z] [R] en qualité de responsable RH.
  

   Qu'en réalité ce n'était plus sa fonction depuis le 11 décembre 2021 (pièce 32).
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] commet une autre erreur en indiquant que Madame [U] [H] n'aurait aucune compétence au sein de l'association s'agissant des questions financières alors pourtant qu'elle a été trésorière de septembre 2019 à juin 2020, époque à laquelle elle est devenue Présidente.
  


    FAIT 22
   


   Attendu qu'eu égard à l'ensemble de cette situation l'état de santé de Monsieur [B] [A] s'est dégradé au point qu'il a dû être placé en arrêt maladie à compter du 27 janvier 2022 (pièce 40).
  

   Que Monsieur [B] [A] n'était pas le seul à vivre difficilement cette situation puisque Monsieur [W] [L], trésorier, bénévole, a démissionné le 28 janvier 2022 dans les termes suivants (pièce 41) :
  


    « (…) je vous fais part de ma démission à effet immédiat de l'Association [Adresse 5] où je suis bénévole, adhérent et trésorier (...) je ne retrouve plus mes valeurs personnelles et associatives au sein de cette association. Je ne peux cautionner, et je n'ai jamais vu en 8 ans d'associations, même durant des temps de crises, un président dire « tu la fermes », « on n'est pas dans une cour de récréation », " Je suis ton président » à un membre d'une association et c'est dommage. De même pour les comptes rendus de conseil d'administration ne reflétant pas la réalité. Je parle par exemple, des mots du président, qui ont été rabaissant, humiliants infantilisants, à mon égard. Je parle également de décisions prises en CA (ex du dernier du 11 décembre avec nouvelle gestion RH votée, point salarié complet, etc.) complètements éludés des comptes rendus où les dires retranscris sont adaptés. Et encore une fois c'est dommage. Je ne peux également pas cautionner par conséquent un CA qui ne lève pas le petit doigt quand il se passe quelque chose comme ça non plus et c'est dommage. Je ne cautionne pas, je n'ai jamais cautionné durant  ma période de trésorier la gestion désastreuse et dangereuse de notre salarié aussi bien pour lui même que pour l'association. Je ne peux non plus supporter la gérance de l'asso par un triumvirat et c'est dommage que cela arrive. Vouloir fuir une '' dictature '' et arriver à de l'autocratie c'est dommage. Ces choses entraînent des conséquences pour ma part et m'abîment : je ne dors plus correctement, des problèmes de santé réapparaissent, ma vie privée est perturbée, ma vie scolaire et professionnelle est mise à mal. Je décide donc de partir. J'ai mis un message d'absence sur la boite trésorier qui oriente sur la boite mail présidence et la trésorerie est à jours. »
   


   Attendu que l'association [Personne Morale 1] impute ouvertement à Monsieur [B] [A] les conflits internes par ces mots « il semble que bon nombre de conflits entre membres du CA sont dus à la personnalité de Monsieur [A], personnalité forte et désireuse de voir ses volontés respectées scrupuleusement. La sérénité est depuis retrouvée au sein de L'Association puisqu'il n'y a plus aucun conflit depuis le départ de Monsieur [A]. »
  

   Qu'il est important de noter que cette affirmation ne reflète que l'opinion de l'association [Personne Morale 1].
  

   Que l'association [Personne Morale 1] attribue des conflits internes à Monsieur [B] [A], qui a quitté l'association en tant que bénévole à la fin de 2021 et en tant que salarié le 23 septembre 2022.
  

   Que l'association [Personne Morale 1] a révoqué le Président [EW] [DC] cet été et l'a remplacé par [K] [J] [T] pour la quatrième fois en quatre ans.
  

   Que cela témoigne, s'il était encore nécessaire de le souligner, d'un profond manque de sérénité et d'une grande instabilité chronique au sein de l'association.
  

   Que ces conflits entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], que ces revirements multiples et incessants, ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] a échoué à démontrer que ces faits sont étrangers a tout harcèlement moral devant le Conseil des Prud'hommes.
  

   Que l'association [Personne Morale 28] attribue de nouveau en Appel des conflits internes à Monsieur [B] [A], qui a quitté l'association en tant que bénévole à la fin de 2021 et en tant que salarié le 23 septembre 2022.
  

   Qu'en 2023, Monsieur [EW] [DC] n'était plus Président, l'année 2023 voyant le retour pour l'énième fois de Monsieur [BE] [T], puis c'est au tour de Monsieur [EJ] de prendre la Présidence de l'Association [Personne Morale 1] et à nouveau Monsieur [XL] [T] qui démissionnera ensuite pour raison de santé.
  

   Que cela témoigne, s'il était encore nécessaire de le souligner, d'un profond
  

   manque de sérénité et d'une grande instabilité chronique au sein de l'association ne pouvant décemment pas être attribué à Monsieur [B] [A].
  

   Que ces conflits entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], que ces revirements multiples et incessants, ont eu pour objet ou pour effet irréfutables une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  


    FAIT 23
   


   Attendu que le salaire de février de Monsieur [B] [A] lui a été versé en 2 fois car n'ayant plus de trésorier, le président avait égaré les codes (pièce 42).
  

   Que pourtant, dans le compte rendu d'une réunion du 26 février 2022, ce qui est dès lors inexact, il est mentionné (pièce 43) :
  


    « Par l'intermédiaire de [U] [H], RH de l'association, il a été demandé à [B] [A] de nous donner les codes d'accès au compte courant du [Personne Morale 13]. Malheureusement ceux-ci ne fonctionnent pas. ».
   


   Que cette mise cause de Monsieur [B] [A], présenté responsable et coupable de cette situation, alors qu'il ne l'était pas, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  

   Attendu que, de nouveau, l'Association [Personne Morale 1] laisse entendre de façon malhonnête que Monsieur [B] [A] aurait exécuter des actes répréhensibles.
  

   Que les pièces produites par l'Association [Personne Morale 1] elle-même atteste du contraire.
  

   Que ce n'est pas Monsieur [B] [A] qui est à l'origine de ce dysfonctionnement (pièce 119).
  

   Que le courriel important est celui du 4 avril 2022 à 11 heure26 dans lequel Madame [U] [H] (responsable RH) atteste que le virement automatique n'a pas été mis en place par Monsieur [B] [A] (pièce 119).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1], alors que Monsieur [B] [A] se trouvait en arrêt maladie, ne versait pas son maintien de salaire à bonne date ce qui l'a contraint à réclamer auprès de son employeur par courriel du 28 mai 2022, ce qui a perturbé ses engagements budgétaires personnels (pièce 48).
  

   Que ces retards de paiement de maintien de salaire durant arrêt maladie, récurrents et permanents, ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [A] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel.
  


    c) Sur l'absence d'intention de nuire et même de faute en situation  d'harcèlement moral
   


   Attendu que le harcèlement moral est constitué dès lors que le salarié harcelé a été victime d'agissements répétés ayant eu pour effet la dégradation de ses conditions de travail et cela même si l'auteur des agissements visés n'avait aucune intention de nuire au salarié harcelé (CASS. SOC. 10 NOVEMBRE 2009 N° 08- 41497
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 2 FEVRIER 2011 N° 09-42733
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que le salarié n'a pas à prouver le caractère intentionnel des actes de harcèlement (CASS. SOC. 2 FEVRIER 2011 N° 09-67855
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  


      « Attendu cependant, qu'il résulte de l'article L. 1152-1 du code du travail que le harcèlement moral est constitué indépendamment de l'intention de son auteur, dès lors que sont caractérisés des agissements répétés ayant pour effet une dégradation des conditions de travail susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité du salarié, d'altérer sa santé ou de compromettre son avenir professionnel ; que selon l'article L. 1154-1 du code du travail la charge de la preuve du harcèlement moral ne pèse pas sur le salarié ; »
     
     (CASS. SOC. 15 novembre 2011, 10-30463
     
      www.legifrance.gouv.fr
     
     ).
    


      « l'employeur est tenu envers ses salariés d'une
      
       obligation de sécurité
      

       de résultat
      
      en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs dans l'entreprise, notamment en matière de harcèlement moral et que l'absence de faute de sa part ne peut l'exonérer de sa responsabilité ; »
     
     (CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616
     
      www.legifrance.gouv.fr
     
     ).
    


   Que même si l'employeur a pris des mesures en vue de faire cesser ces agissements (CASS. SOC. 3 FEVRIER 2010 N° 08-44019
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que même en l'absence de faute de sa part (CASS. SOC. 21 JUIN 2006 N° 05-43914
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que l'employeur, tenu d'une obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, manque à cette obligation lorsqu'un salarié est victime sur le lieu de travail d'agissements de harcèlement moral ou sexuel quand bien même il aurait pris des mesures en vue de faire cesser ces agissements (CASS. SOC. 13 JUILLET 2017 N° 16-13734
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Qu'en l'espèce l'Association [Personne Morale 1] n'a pris aucune mesure pour préserver Monsieur [B] [A] de ces faits multiples et répétitifs d'harcèlement moral.
  

   Qu'à défaut de prendre les mesures nécessaires pour prévenir le harcèlement l'employeur manque à son obligation de sécurité de résultat, de sorte que si un salarié voit sa santé se dégrader en raison d'actes de harcèlement, l'entreprise est responsable (CASS. SOC. 6 JANVIER 2011 N° 09-66704
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que l'appréciation du harcèlement moral est objective, seul le résultat atteint comptant.
  

   Que les dispositions de l'article L. 4121-1 du Code du Travail imposent à l'employeur de prendre les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale des travailleurs, notamment en matière de harcèlement moral et dès lors qu'il est constaté, d'une part, que l'employeur ne justifiait pas avoir pris toutes les mesures propres à prévenir la survenance des agissements de harcèlement moral dont était victime la salariée, et d'autre part, que la procédure de licenciement avait été engagée dès après le terme de l'arrêt de travail pour maladie de la salariée, s'appliquent les dispositions des articles L. 1152-2 et L. 1152-3 du Code du Travail de sorte que le licenciement est nul (CASS. SOC. 5 JUILLET 2017 N° 16-14216
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   * * *
  

   Attendu que malgré la multitude de ces faits l'Association [Personne Morale 1] a l'audace d'écrire « Un acte isolé même répréhensible ne peut conduire à la qualification de harcèlement moral. »
  

   Que cependant, au regard de la force des preuves, de la pertinence des incidents documentés et de la capacité démontrée de corrélation entre les incidents il est établi la matérialité des nombreux faits de harcèlement :
  


     Pendant le contrat de travail (alertes, demandes répétées d'entretien individuel, accident de travail de juin 2021, préconisations de reprise par la médecine du travail actées en Conseil d'Administration peu ou pas appliquées, …).
    

     Pendant l'arrêt de travail de janvier à septembre 2022 (versement irrégulier ou/et incomplet du salaire, prévoyance pour complément salaire non initiée…) altérant encore un peu plus la santé du fait du stress supplémentaire de craindre de ne pouvoir honorer ses dettes.
    

     En fin de contrat de travail (mise en demeure restée sans suite,
    


     non versement du solde de congés payés, rétention des indemnités journalières du salarié, …).
    

     Après le contrat de travail (attestations de l'ancien employeur vindicatives, mensongères, discréditantes, humiliantes et majoritairement hors de propos).
    


   Attendu qu'au mépris de la réalité et de la vérité l'Association [Personne Morale 1] a l'audace d'écrire : « En l'espèce, Monsieur [A] n'a jamais écrit à son employeur avant de saisir le Conseil de prud'hommes d'une demande de résiliation judiciaire pour se prévaloir de faits de harcèlement moral. Il n'a donc pas alerté son employeur ni même la médecine du travail. »
  

   Que pourtant, dès 2019, Monsieur [B] [A] a alerté l'Association [Personne Morale 1] par le biais de Monsieur [K] [J] [T], alors président sur les difficultés de concentration dues aux appels et passage multiples de certain bénévole qui engendrent une dégradation de ses conditions de travail.
  

   Que le 29 septembre 2019, à 16 heures 11 lors d'échanges WhatsApp à la suite de la démission du président Monsieur [K] [J] [T], Monsieur [B] [A] alerte Madame [U] [H] alors trésorière :
   
    « moi aussi je suis très déstabilisé je ne comprends pas très bien mais bon restons professionnels n'est-ce pas »
   
   (pièce 71).
  

   Que le 29 janvier 2020 à 17 heures 12, sur les conseils de Monsieur [K] [J] [T], Monsieur [B] [A] a fait un sms automatique sur le portable professionnel indiquant un moment dédié aux bénévoles non porteurs de projets pour ne pas perturber son activité, il a été mis en place en ces termes : « Bonjour, ne pouvant répondre à votre appel vous pouvez m'envoyer un sms ou un mail sur [Courriel 2] ou me joindre le lundi matin. À bientôt ». La partie adverse l'atteste.
  

   Qu'en avril 2020, Monsieur [B] [A] alerte son employeur par le biais de Madame [U] [H], alors trésorière, que Monsieur [K] [J] [T] devient agressif dans ses échanges ou pratique le mutisme ou retarde des réponses ce qui de nouveau dégrade les conditions de travail de Monsieur [B] [A].
  

   Que le 12 février 2021 Monsieur [B] [A] alerte son employeur Madame [U] [H], alors Présidente, et l'a transmis par courriel à l'ensemble du conseil d'administration, employeur) (pièces 72 et 70).
  

   Que le 24 juin 2021, Monsieur [EW] [DC] alors président, informe par courriel des difficultés de Monsieur [B] [A], courriel qui vient appuyer les dires du salarié en soutenant la réalité des faits qu'il a décrits (pièce 73).
  

   Que le 5 juillet 2021, à la suite de sa visite de pré-reprise après l'agression du 16 juin 2021 et à la demande de la médecine du travail Monsieur [B] [A] réitère son mal être et propose une organisation de reprise différente pour se protéger qui sera discutée et validée lors de la réunion du Conseil d'Administration de juillet 2021 sans jamais être mis en place, la seule suite étant celle de Monsieur [DC], alors président, qui dira à Monsieur [B] [A]
   
    « On a validé les préco de la médecine du travail, on va regarder et mettre en place tout ça ne t'inquiète pas, cependant tu restes bénévole, on a refusé que t'arrêtes le bénévolat »
   
   (pièce 74).
  

   Que le 11 novembre 2021, Monsieur [B] [A] alerte de nouveau son employeur sur la nécessité de poser enfin les choses (pièce 28 point 6. RH et finances).
  

   Que le 11 décembre 2021 il y aura une dernière alerte auprès de l'employeur sous la forme d'une intervention en conseil d'administration par la lecture d'un nouveau point salarié (pièce 34).
  

   Qu'il sera transmis par courriel le 13 décembre 2021 à 12 heure 39 (pièce 75) sans qu'aucun commentaire ni aucune préoccupation ne soit exprimée.
  

   Que Monsieur [B] [A] a alerté la médecine du travail ensuite de l'accident de travail du 16 juin 2021, s'y rendant le 5 juillet 2021 à 9 heure 30 (rendez-vous avec le docteur [WY] prit le jour de l'agression du 16 juin 2021), la fiche de pré-reprise mentionnant une reprise envisageable ainsi que les propositions de Monsieur [B] [A] sur les conseils du médecin du travail et du psychologue du travail Monsieur [ZP], vers lequel il avait été orienté (pièce 74).
  

   Que Monsieur [B] [A] a aussi alerté la médecine du travail, le 27 janvier 2022 mais qu'en raison des délais d'obtention de rendez-vous, le secrétariat lui a indiqué de consulter son médecin traitant, de se protéger en attendant le rendezvous avec le docteur [WY] qu'il rencontrera le 15 février 2022.
  

   Qu'encore Monsieur [B] [A] rencontrera le 8 juillet 2022 à 9 heures 30 le docteur [WY] pour faire un point, et le 16 août 2022 à 11 heures 00, le docteur [WY] au vu de la situation lui indiquera qu'elle va contacter l'employeur pour vérifier que le poste de travail est compatible avec l'état de santé et avec une reprise.
  

   Que le docteur [WY] fera le déplacement et ne trouvera personne au rendez-vous devant patienter et décaler ce dernier.
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] maintient que les changements de gouvernance de l'Association [Personne Morale 1] l'ont impacté et ont dégradé ses conditions de travail et sont constitutifs de faits de harcèlement moral puisque :
  


     Cela a entraîné une instabilité organisationnelle, un sentiment d'incertitude de vision et un maintien compliqué de la continuité des projets et des activités de l'association, provoquant des perturbations qui ont compliqué la prise de décisions et ont rendu difficile la planification à long terme.
    

     Cela a eu un impact négatif sur la sécurité de travail de Monsieur [B] [A] qui a été amené à travailler dans des conditions compliquées imprévisibles et instables.
    

     Cette charge de travail supplémentaire, notamment en termes de communication, de formation aux outils, de coordination et d'adaptation aux changements constants a entraîné un stress et une pression supplémentaire pour Monsieur [B] [A].
    

     Les conflits ont occasionné des retards dans la prise de décisions et des perturbations dans les processus de travail, qui ont impacté Monsieur [B] [A] et de manière générale l'efficacité globale de l'association.
    

     Les répercussions ont été jusqu'à la perte de membres, affectant la stabilité de l'association et, par conséquent, les conditions de travail du salarié.
    


   Qu'en l'espèce il y a eu quatre présidences en seulement 25 mois, ce qui a entraîné des conséquences importantes sur le fonctionnement de l'association et sur la santé du salarié.
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] soutient que : « Les missions à accomplir dans le cadre de son emploi ont toujours été les mêmes ».
  

   Que tel n'est pas le cas.
  

   Que le 28 juin 2021, durant l'arrêt pour accident de travail de Monsieur [B] [A], Monsieur [DC], président, a informé par courriel le Conseil d'Administration que Madame [R], administratrice, prenait désormais en charge
   
    « les opérations de diffusion de compte rendus »
   
   (pièce 76).
  

   Que cette « diffusion de compte rendus » est devenu « l'organisation des moments de gouvernance » (mission figurant sur la fiche de poste de Monsieur [B] [A] (pièce 2) (pièce 77).
  

   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] écrit encore : « L'Association a toujours veillé à protéger la santé de ses salariés et leurs conditions de travail. »
  

   Or que Monsieur [B] [A] était l'unique salarié et parmi le panel de mesure à disposition de l'employeur, ce dernier n'a pas :
  


     Établi des normes de sécurité et de santé au travail claires en les communiquant régulièrement ;
    

     Assuré un environnement de travail sûr et sain, en évaluant les risques pour la santé et la sécurité régulièrement ;
    

     Offert des formations régulières sur les bonnes pratiques de travail, les procédures d'urgence et les premiers secours pour travailler en toute sécurité ;
    

     Établi de politiques de gestion de stress et de santé mentale ni de communication ouverte et transparente sur les risques de santé et de sécurité liés au travail, ainsi que sur les mesures prises pour aider à gérer le stress et le bien-être ;
    

     Encouragé à signaler tout problème de santé ou de sécurité, et à proposer des solutions pour améliorer les conditions de travail ;
     

       Etc.
      


    d) Sur l'indemnisation du harcèlement moral subi
   


   Attendu que les faits d'harcèlement moral subis par Monsieur [B] [A] durant l'exécution du contrat de travail doivent recevoir indemnisation.
  

   Que le préjudice subi est considérable.
  

   Que ces faits, multiples et répétitifs, graves, ont duré pendant deux années et demi.
  

   Qu'ils ont grandement dégradé l'état de santé et les conditions d'existence de Monsieur [B] [A].
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] a été contraint de consulter son médecin traitant depuis plusieurs mois (pièce 46) :
  


    « Je soussigné, médecin traitant de Mr [A] [B] depuis 2002, certifie que ce patient présente depuis le 16 juin 2021 (accident de travail) un trouble anxieux généralisé réactionnel avec bouffées d'angoisse, attaques de panique, épisodes dépressif, majoration de symptômes organiques, épisodes de boulimie-anorexie…
   


    M [A] n'a jamais présenté ces symptômes auparavant.
   


    Certificat remis en mains propres à M [A] [B] pour faire valoir ce que de droit. »
   


   Que la situation de santé mentale de Monsieur [B] [A] empirant depuis le 3 janvier 2022 il est contraint de se faire suivre par un psychiatre pour (pièce 47) :
  


    « Syndrome anxiodépressif en relation à ses conditions de travail »
   


   Attendu que le préjudice de Monsieur [B] [A] est considérable.
  

   Que le premier Juge a alloué à titre de réparation de ce préjudice la somme de 19.030 € 20.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  


    5. SUR LA PRETENDUE MODIFICATION FRAUDULEUSE PAR  MONSIEUR [A] DES STATUTS DE L'ASSOCIATION
   


   Attendu que l'Association [Personne Morale 1] n'hésite pas, à hauteur d'Appel, a maintenant accuser Monsieur [B] [A] d'avoir falsifier les statuts de l'Association, ce aux termes d'une argumentation peu démonstrative.
  

   Que cette accusation est calomnieuse et diffamatoire.
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] ne saurait être tenu comme responsable de la gestion structurelle désastreuse de l'Association [Personne Morale 1] depuis le départ de Monsieur [YJ].
  

   Que Monsieur [B] [A] conteste toute modification frauduleuse des Statuts de l'association ou tout autre acte répréhensible dont l'accuse l'Association.
  

   Que néanmoins Monsieur [B] [A], pour se défendre et laver son honneur entaché par cette accusation infondée, tient à démontrer à la Cour les
  

   transformations de vérité factuelle et les agissement délictueux et condamnable de l'Association.
  

   Attendu que la volonté de changement de Statuts a été initié par Monsieur [XL] [T] qui les avait d'ailleurs travaillés en date du 3 janvier 2020 et les avait portés à consultation.
  

   Qu'en date du 6 janvier 2020, Madame [UY] les a relus et les a qualifiés de correcte et en adéquation avec le fonctionnement de l'Association (pièce 120).
  

   Que Monsieur [B] [A] en était informé.
  

   Que le 27 mars 2020 Monsieur [XL] [T] a demandé à Madame [XN] d'effectuer les démarches en prenant conseil auprès de Madame [AG] (pièce 121).
  

   Que les départs et démissions divers amènent en juin 2020 à un changement de Présidence et, Madame [U] [H] est élue Présidente.
  

   Que Madame [U] [H] a alors souhaité mettre en conformité l'Association, la gouvernance et l'administration de cette dernière qui semblait, en toute vraisemblance, contenir des zones d'ombre.
  

   Que pour ce faire, l'Association [Personne Morale 1] s'est tourné vers un centre de ressources de l'Etat autour de la vie associative, à savoir la Ligue de l'Enseignement, plus précisément en la personne d'un salarié de la Ligue prénommée [KN].
  

   Que le 9 juin 2020, après avoir été au service de la Préfecture chargé des associations, cette prénommée [KN] de la [Personne Morale 29] transmet à Madame [U] [H] les éléments enregistrés en date du 9 juin 2020 au service de la Préfecture chargé des associations.
  

   Que Madame [U] [H], devenue Présidente de l'Association [Personne Morale 1], est alors stupéfaite de voir à la fois des Statuts non mis à jour depuis 2001 et une liste de dirigeants transmise par Monsieur [XL] [T] sur laquelle Monsieur [B] [A] est encore trésorier et de surcroit titulaire d'un pouvoir commun à Madame [AG] et Monsieur [YJ] « pour effectuer toute opération pour le compte de l'association » « jusqu'à révocation express de ce pouvoir » (pièce 122).
  

   Que Madame [U] [H] a alors demander conseil auprès du service de la Préfecture chargé des associations
  

   Que seront alors retravailler les Statuts et la composition du conseil d'administration qui comportait trop de membre pour une petite association.
  

   Qu'il était préconisé une dizaine de membres, quelque invités financeurs et non 27 comme ça a pu l'être auparavant.
  

   Qu'ont été réunis les éléments de Monsieur [XL] [T] et compilé l'ensemble pour proposer une mouture adaptée, ce que la prénommée [KN] de la Ligue de l'Enseignement et non pas Monsieur [B] [A] contrairement aux accusations fausses de l'Association [Personne Morale 1] (en atteste la pièce 51 de la partie adverse).
  

   Que les congés d'été étant là, comme le stipule la partie adverse, Monsieur [B] [A] a indiqué à la prénommée [KN] de la Ligue de l'Enseignement qu'à son retour de congés Madame [U] [H] Présidente signerait les Statuts et les lui transmettrai.
  

   Que le 2 octobre 2020, la gouvernance demande à Monsieur [B] [A] de transmettre les éléments au service de la Préfecture chargé des associations, pour mise à jour, ce que Monsieur [B] [A] fera.
  

   Que les incohérences de dates et de signatures relèvent de la gouvernance, et non du salarié, s'agissant d'un problème chronique de gouvernance.
  

   Qu'après bientôt 2 ans, l'Association [Personne Morale 1] continue de manière sournoise, perfide et insidieuse d'harceler Monsieur [B] [A].
  

   Attendu que cet aspect relatif aux Statuts n'a rien à faire dans le débat porté devant la juridiction prud'homale.
  

   Que cette prétendue falsification, inexistante, est sans effet dans le présent litige puisque sans aucune incidence sur les faits d'harcèlement moral invoqués par Monsieur [B] [A] ni sur les circonstances du licenciement, qui n'a pas été prononcé pour ces prétendus faites de falsification, mais pour inaptitude.
  

   Que d'ailleurs on ne perçoit aucunement quel avantage aurait tiré Monsieur [B] [A] d'une telle « falsification » …
  

   Que dès lors le seul objectif poursuivi par l'Association [Personne Morale 1], en abordant cette prétendue falsification, au demeurant inexistante, et de tenter de jeter le discrédit sur Monsieur [B] [A] et de porter atteinte à son honneur, à sa réputation et à sa considération.
  

   Que néanmoins ce comportement de la part de l'Association [Personne Morale 1] est dans le droit fil des faits d'harcèlement subi par Monsieur [B] [A] et ne peut donc être surprenant.
  


    6. SUR LA RESILIATION JUDICIAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL ET  LA CONTESTATION DU LICENCIEMENT
   


   Attendu que la résiliation judiciaire du contrat de travail est prononcée en cas de manquement de l'employeur à ses obligations contractuelles ne permettant pas la poursuite du contrat de travail.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] prétend qu'aucun manquement de l'employeur n'aurait persisté jusqu'au jour du licenciement.
  

   Mais que des faits de harcèlement moral subi par un salarié constituent un manquement suffisamment grave de la part de l'employeur à ses obligations contractuelles pour justifier une résiliation judiciaire du contrat de travail.
  

   Que pourtant l'Association [Personne Morale 1] se contente de ne retenir qu'un fait à savoir « Le salarié prétend avoir été victime de propos tenus sur un ton déplacé par un membre de l'Association. Pour autant, après son arrêt de travail, ce dernier a pu reprendre son emploi. Ce prétendu manquement de l'employeur n'empêchait donc pas la poursuite de la relation contractuelle.
  

   Attendu que des faits de harcèlement moral subi par un salarié constituent un manquement suffisamment grave de la part de l'employeur à ses obligations contractuelles pour justifier une résiliation judiciaire du contrat de travail (CASS. SOC. 15 MARS 2012 N° 10-27879
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 29 SEPTEMBRE 2015 N° 13-28370
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 22 OCTOBRE 2015 N
   
    °
   
   14-18565
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Qu'en effet l'employeur à l'obligation contractuelle, en vertu des articles L 1152-1 et L 1152-4 du Code du Travail et de son obligation de sécurité de résultat de protéger le salarié des agissements répétés de harcèlement moral, l'employeur devant prendre toutes dispositions nécessaires en vue de prévenir les agissements de harcèlement moral.
  

   Que l'employeur est tenu à une obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs et qu'il manque à cette obligation lorsqu'un salarié est victime sur le lieu de travail d'agissement d'harcèlement moral (CASS. SOC. 26 SEPTEMBRE 2012 N° 11-21003
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Qu'une Cour d'Appel qui accueille une demande de résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts de l'employeur, fondée sur des faits de harcèlement moral, énonce à bon droit que cette rupture produit les effets d'un licenciement nul, conformément aux dispositions de l'article L 1152-3 du Code du Travail (CASS. SOC. 20 FEVRIER 2013 N° 11-26560
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 3 DECEMBRE 2014 N° 13-20434 et 13-20435
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que la prise d'effet de la résiliation judiciaire du contrat de travail ne peut être fixée qu'à la date de la décision judiciaire la prononçant dès lors que le contrat n'a pas été rompu avant cette date (CASS. SOC. 23 SEPTEMBRE 2014 N° 14-10763 et 14- 10765
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Attendu que la poursuite du contrat de travail de Monsieur [B] [A] n'étant plus possible du fait des agissements de l'Association [Personne Morale 1] constitutifs d'harcèlement moral puisque l'état de santé actuel de Monsieur [B] [A] est encore dégradé et altéré puisque [B] [A] a été contraint de consulter son médecin traitant depuis plusieurs mois et, depuis le 3 janvier 2022, par un psychiatre (pièces 46 et 47).
  

   Attendu que lorsqu'un salarié a saisi le Conseil des Prud'hommes d'une demande de résiliation judiciaire de son contrat de travail, le contrat de travail se poursuit jusqu'à la décision du Juge (CASS. SOC. 24 AVRIL 2013 N° 11-28629
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que si le licenciement intervient durant la procédure aux fins de résiliation judiciaire du contrat de travail, comme en l'espèce, si le Juge prononce la rupture du contrat de travail aux torts de l'employeur et fait droit à la demande du salarié, la date d'effet de la résiliation judiciaire est fixée au jour du licenciement (CASS SOC. 7 MAI 2007 N° 04-43663
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Attendu que la cause de l'inaptitude de Monsieur [B] [A] à l'origine du licenciement de celui-ci est le harcèlement moral subi.
  

   Que du fait du harcèlement moral subi Monsieur [B] [A] a été placé en arrêt maladie à compter du 27 janvier 2022 (pièce 40).
  

   Que son arrêt maladie ayant cessé à compter du 2 septembre 2022 Monsieur [B] [A] a fait l'objet d'une visite médicale de reprise par le médecin du travail le même jour lequel a conclu à l'inaptitude médicale (pièce 49).
  

   Que dès lors Monsieur [B] [A] a été convoqué à un entretien préalable au licenciement par correspondance du 5 septembre 2022 pour un entretien pour le 13 septembre 2022 puis par correspondance modificative du 10 septembre 2022 pour le 19 septembre 2022 (pièces 50 et 51).
  

   Qu'il a été procédé par l'Association [Personne Morale 1] au licenciement de Monsieur [B] [A] pour inaptitude et impossibilité de reclassement selon lettre du 23 septembre 2022 (pièce 52).
  

   Qu'il a été délivré par l'Association [Personne Morale 1] les documents de rupture (pièce 53).
  

   Que lorsque l'inaptitude du salarié est liée à une situation de harcèlement moral, le licenciement prononcé pour inaptitude et impossibilité de reclassement est nul en application de l'article L 1152-2 du Code du Travail (C.A. [Localité 7] 11 JUIN 2020 : RG n° 19/00946 ; CASS. SOC. 29 SEPTEMBRE 2011 N° 10-12722
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   : CASS. SOC. 13 FEVRIER 2013 N° 11-26380
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 20 JUIN 2013 N° 10-20507
   
    Cass. soc 20
   

    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que ce soit en raison du prononcé de la résiliation judiciaire du contrat de travail pour harcèlement moral subi par Monsieur [B] [A] qui constitue un manquement suffisamment grave de la part de l'employeur à ses obligations contractuelles ou en raison du licenciement nul pour inaptitude trouvant son origine dans le harcèlement moral, ce sont les mêmes indemnisations qui sont dues lesquelles sont les suivantes :
  


    o L'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité  compensatrice de préavis
   


   Attendu que lorsqu'un salarié est licencié pour inaptitude d'origine professionnelle, ce qui est le cas dès lors qu'il y a harcèlement moral, le salarié a droit à une indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun en application de l'article L 1226-14 du Code du Travail.
  

   Que cette indemnité spécifique a un caractère indemnitaire (CASS. SOC. 19 MAI 2021 N°19-23510
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ) de sorte qu'elle n'ouvre pas droit à des congés payés et donc à l'indemnité compensatrice de congés payés sur préavis (CASS. SOC. 4 DECEMBRE 2002 N° 99-44677
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ; CASS. SOC. 8 SEPTEMBRE 2021 N°20-14015
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Qu'en application de l'article L 1234-1 du Code du travail la durée du préavis est de 2 mois, Monsieur [B] [A] disposant d'une ancienneté supérieure à 2 ans, la Convention collective nationale des métiers de l'éducation, de la culture, des loisirs et de l'animation agissant pour l'utilité sociale et environnementale, au service des territoires (ÉCLAT) du 28 juin 1988. Étendue par arrêté du 10 janvier 1989 JORF 13 janvier 1989 ne prévoyant pas une durée de préavis plus longue pour les cadres, statut qu'avait Monsieur [B] [A].
  

   Que le montant de l'indemnité indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis est du montant de l'indemnité légale de préavis, l'employeur n'étant tenu qu'au paiement du montant légal et non du montant conventionnel (CASS. SOC. 26 JANVIER 2011 N° 09-68544
   
    www.legifrance.gouv.fr
   
   ).
  

   Que le montant du salaire mensuel brut est, ainsi que précédemment démontré, de 3.171 € 70.
  

   Qu'il est donc dû à Monsieur [B] [A], à titre d'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun, la somme de :
  

   - 3.171 € 70 x 2 mois = 6.343 € 40
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  

   o
   
    Le solde de l'indemnité spéciale de licenciement
   


   Attendu que lorsqu'un salarié est licencié pour inaptitude d'origine professionnelle, ce qui est le cas dès lors qu'il y a harcèlement moral, le salarié a droit à une indemnité de licenciement spéciale égale au double de l'indemnité légale de licenciement en application de l'article L 1226-14 du Code du Travail (CASS. SOC. 15 SEPTEMBRE 2021 N° 19-24498
   
    www.legifrance.gouv.fr)
   
   .
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] a versée à Monsieur [B] [A] à titre d'indemnité de licenciement la somme de 2.890 € 70 (pièce 53).
  

   Que celle de 2.890 € 70 représentant le doublement lui est donc due.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  


    o Sur les dommages-intérêts pour licenciement nul
   


   Attendu que la requalification du licenciement intervenu pour inaptitude, du fait du harcèlement moral subi, produit les effets d'un licenciement nul, ce en application de l'article L 1152-3 du Code Travail.
  

   Que l'indemnisation d'un licenciement nul entraîne l'allocation de légitimes dommages-intérêts.
  

   Que cette indemnisation est d'un minimum de 6 mois de salaire brut en application de l'article L 1235-3-1 du Code du Travail, soit (3.147 € 43 x 6 mois) 18.884 € 58.
  

   Attendu que Monsieur [B] [A] a perdu son emploi du fait de l'inaptitude prononcée du fait du harcèlement moral subi entraînant la rupture de son contrat de travail.
  

   Que sa santé mentale en est gravement atteinte.
  

   Que Monsieur [B] [A], âgé de 49 ans, rencontrera des difficultés pour retrouver un emploi eu égard au marché de l'emploi dans les Ardennes.
  

   Que les conditions de la rupture sont déplorables et perturbantes pour Monsieur [B] [A].
  

   Attendu qu'alors qu'il est par ailleurs enseignant vacataire en licence professionnelle à l'Université de [Localité 4], du fait de son arrêt maladie depuis le 27 janvier 2022, et encore à ce jour, Monsieur [B] [A] ne peut donc plus dispenser ses cours ce qui lui cause un important préjudice, surtout s'il venait à perdre ce poste en y étant remplacé (pièces 44 et 45).
  

   Que pourtant les vacations de Monsieur [B] [A] en qualité d'enseignant allait croissantes puisque, de 2 interventions, sur l'année universitaire 2019-2020, il était devenu enseignant d'une matière complète pour l'année universitaire 2021-2022 (pièce 44).
  

   Que la sociologue, en charge de la licence dans laquelle Monsieur [B] [A] intervient fait état des difficultés pour les étudiants, pour elle-même et pour le renouvellement de ses vacation l'année universitaire prochaine (pièce 45).
  

   Attendu qu'il a été procédé par l'Association [Personne Morale 1] au licenciement de Monsieur [B] [A] pour inaptitude et impossibilité de reclassement selon lettre du 23 septembre 2022 (pièce 52).
  

   Que Monsieur [B] [A] s'est trouvé en situation de chômage du 24 septembre 2022 jusqu'au 5 novembre 2023, date à laquelle il a trouvé un nouvel emploi (pièces 124 et 125).
  

   Que durant plus de 13 mois Monsieur [B] [A] a vécu l'angoisse de la recherche d'emploi, dans l'inquiétude de n'en pas trouver, enchainant et multipliant les entretiens d'embauche, vivant la déception de ne pas être retenu.
  

   Que financièrement, durant cette période d'indemnisation par [Personne Morale 3] Monsieur [B] [A] percevait mensuellement 1.740 € 00 au lieu de son salaire brut de 3.171 € 70 perçu de l'Association [Personne Morale 1] (pièce 124).
  

   Que le nouvel emploi trouvé lui assure un salaire mensuel brut de 3.031 € 66 (pièce 126), soit inférieur de 140 € 00 mensuellement à celui perçu antérieurement de l'Association [Personne Morale 1].
  

   Attendu que le préjudice de Monsieur [B] [A] est considérable, allant au-delà des 6 mois minimum de l'article L 1235-3-1 du Code du Travail.
  

   Que le premier Juge a alloué à ce titre la somme de 38.060 € 00.
  

   Que ce montant représente 12 mois de salaire brut, ce qui est un minimum eu égard au préjudice subi ci-dessus détaillé.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  


    7. SUR LA REMISE DE DOCUMENTS SOUS ASTREINTE
   


   Attendu que selon l'article L 3243-2 du Code du Travail l'employeur est tenu de remettre au salarié les bulletins de salaire.
  


    Qu'en application de l'article L 1234-19
   
   du Code du Travail, à l'expiration du contrat de travail, l'employeur délivre au salarié un certificat dont le contenu est déterminé par l'article
   
    D 1234-6
   
   du Code du Travail.
  


    Que selon l'article R 1234-9
   
   du Code du Travail l'employeur délivre au salarié, au moment de l'expiration ou de la rupture du contrat de travail, les attestations et
  

   justifications qui lui permettent d'exercer ses droits aux prestations mentionnées à l'article L. 5421-2 et transmet sans délai ces mêmes attestations à [Personne Morale 3].
  

   Qu'en considération des condamnations à intervenir il y aura lieu d'ordonner à l'Association [Personne Morale 1] d'avoir à délivrer à Monsieur [B] [A], sous astreinte :
  


     Bulletin de salaire conforme aux condamnations prononcées.
    

     Certificat de travail portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    

     Attestation destinée à [Personne Morale 3] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    


   Que cette astreinte sera fixée à la somme de 20 € 00 par jour de retard et par document à compter du jour du jugement à intervenir conformément aux dispositions des articles L 131-1 à L 131-4 et R 131-1 à R 131-4 du Code des Procédures Civiles d'Exécution.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  


    8. SUR L'INDEMNITE DE L'ARTICLE 700 DU CODE DE PROCEDURE  CIVILE ET LES DEPENS
   


   Attendu qu'il est inéquitable de laisser à la charge de Monsieur [B] [A] les frais non compris dans les dépens qu'il a dû engager pour faire assurer sa défense à hauteur de première instance
  

   Que le premier Juge a alloué à ce titre, pour la procédure de première instance, la somme de 900 € 00.
  

   Que le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel sera confirmé de ce chef.
  

   Attendu qu'il est inéquitable de laisser à la charge de Monsieur [B] [A] les frais non compris dans les dépens qu'il a dû engager pour faire assurer sa défense à hauteur d'Appel.
  

   Qu'il lui sera alloué, au titre de l'indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile, concernant la procédure d'Appel la somme de 3.600 € 00.
  

   Que l'Association [Personne Morale 1] succombant elle sera tenue aux dépens de l'instance d'Appel en application de l'article 696 du Code de Procédure Civile.
  


    PAR CES MOTIF S
   


   Vu le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024.
  

   Vu la déclaration d'Appel de l'Association [Personne Morale 1].
  

   Déclarer recevable mais mal fondée l'Association [Personne Morale 1] en son Appel.
  

   A titre principal,
  

   Débouter purement et simplement l'Association [Personne Morale 1] de l'ensemble de ses moyens prétentions et demandes.
  

   Confirmer le jugement du Conseil des Prud'hommes de [Localité 3] - MEZIERES du 5 avril 2024 dont Appel en toutes ses dispositions.
  

   Y ajoutant,
  

   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  

   - Indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile  à hauteur d'Appel........................................................... 3.600 € 00
  

   Subsidiairement, En cas d'infirmation,
  

   A titre principal.
  

   Prononcer de la résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts et griefs de l'Association [Personne Morale 1] pour harcèlement moral, manquement contractuel suffisamment grave ne permettant pas la poursuite du contrat de travail à effet du jour du jour du licenciement prononcé pour inaptitude, soit à effet du 23 septembre 2022.
  

   A titre subsidiaire.
  

   Requalifier le licenciement de Monsieur [B] [A] intervenu pour inaptitude en licenciement nul en raison du harcèlement moral subi.
  

   En tout état de cause,
  

   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  


      -
     

      Régularisation du salaire de base de mai 2022 à
      
      septembre 2022
     

      186 € 07
     


      -
     

      Indemnité compensatrice de congés payés sur cette
      
      Régularisation
     

      18 € 61
     


     Solde de l'indemnité compensatrice de congés payés………. 3.239 € 75
    

     Restitution par l'employeur des Indemnités Journalières de   la Sécurité Sociale perçues postérieurement à la rupture du  contrat de travail (4 jours à 47 € 02 par jour)…………………. 188 € 08
     

       Dommages-intérêts pour privation de la portabilité du  maintien de salaire à 87 % par la garantie Prévoyance  de la mutuelle [Personne Morale 4]………...……………………………… 3.000 € 00
      


       Dommages-intérêts en réparation du harcèlement moral subi 19.030 € 20
      


     Indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité   compensatrice de préavis de droit commun …………………… 6.343 € 40
     

       Solde indemnité spéciale de licenciement……………………… 2.890 € 70
      


       Dommages-intérêts pour licenciement nul……………………… 36.060 € 40
      


   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à remettre à Monsieur [B] [A] sous astreinte de 20 € 00 par document et par jour de retard à compter de la notification du jugement du 5 avril 2022 les documents suivants :
  


     Bulletin de salaire conforme aux condamnations prononcées.
    

     Certificat de travail portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    

     Attestation destinée à [Personne Morale 3] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi « directeur de développement » et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022.
    


   Condamner l'Association [Personne Morale 1] à payer à Monsieur [B] [A] :
  

   - Indemnité de l'article 700 du Code de Procédure Civile  à hauteur d'Appel........................................................... 3.600 € 00
  


   Condamner l'Association [Personne Morale 1] aux entiers dépens de l'instance.
  

   SOUS TOUTES RESERVES
  


    PIECES PRODUITES
   


   Pièce 1 : Contrat de travail à durée indéterminée souscrit entre l'Association  [Personne Morale 1] et Monsieur  [B] [A] du 01.09.2019
  

   Pièce 2 : Fiche de poste de directeur du développement de Monsieur  [B] [A] du 01.09.2019
  

   Pièce 3 : Avenant au contrat de travail à durée indéterminée souscrit entre  l'Association [Personne Morale 1] et  Monsieur [B] [A] du 21.05.2021
  

   Pièce 4 : Courriels des 31.07.2019 et 20.08.2019
  

   Pièce 5 : Courriels des 26.09.2019 et 29.09.2019
  

   Pièce 6 : Courriel du 02.10.2019
  

   Pièce 7 : Liste des appels téléphoniques entre Monsieur [K] [J]  [T] et Monsieur [B] [A] entre le 20.05.2021 et le 23.11.2021
  

   Pièce 8 : Compte-rendu d'activités journalières rédigé par Monsieur [B] [A] du 18.01.2020 au 23.02.2020 Pièce 9 : Courriels des 06.04.2020 et  07.04.2020 et lettre du 01.04.2020
  

   Pièce 10 : Courriel du 28.04.2020
  

   Pièce 11 : Compte rendu de la réunion du Conseil d'Administration de  l'Association [Personne Morale 1] du  06.06.2020
  

   Pièce 12 : Courriels du 11.02.2021
  

   Pièce 13 : Courriels du 11.02.2021
  

   Pièce 14 : Courrier de Monsieur [B] [A]
  

   Pièce 15 : Point d'étape salarié rédigé par Monsieur [B] [A]
  

   Pièce 16 : Procès-verbal de l'élection du bureau de l'Association
  

   [Personne Morale 1] du 19.04.2021
  

   Pièce 17 : Courriel du 01.06.2021
  

   Pièce 18 : Courrier de Madame [Z] [R]
  

   Pièce 19 : Bulletin N° 3 de juin 2021 de l'Association ASSOCIATION
  

   [Personne Morale 6]
  

   Pièce 20 : Courriels du 17.06.2021
  

   Pièce 21 : Déclaration d'accident de travail de Monsieur [B] [A] du  18.06.2021avec certificats médicaux des 18.06.2021 et 26.06.2021
  

   Pièce 22 : Notification de prise en charge par la Sécurité sociale de l'accident de travail du 16.06.2021 du 17.09.2021
  

   Pièce 23 : Courriel du 24.06.2021 et courrier du 24.06.2021 en annexe
  

   Pièce 24 : Procès-verbal de l'élection du bureau de l'Association
  

   [Personne Morale 1] du 09.07.2021
  

   Pièce 25 : Attestation de paiement d'indemnité journalières Sécurité Sociale à  Monsieur [B] [A] du 17.06.201 au 14.07.2021
  

   Pièce 26 : Courriel du 24.08.2021
  

   Pièce 27 : Courriel du 26.08.2021
  

   Pièce 28 : Procès-verbal de la réunion de la commission Finance de  l'Association [Personne Morale 1] du
  

   11.11.2021
  

   Pièce 29 : Procès-verbal de la réunion du Comité de Direction de l'Association
  

   [Personne Morale 1] du 18.11.2021
  

   Pièce 30 : Courriel du 07.12.2021 avec en annexe courrier du 26.11.2021
  

   Pièce 31 : Point d'étape salarié rédigé par Monsieur [B] [A]
  

   Pièce 32 : Courriels du 13.12.2021
  

   Pièce 33 : Courriel du 17.12.2021
  

   Pièce 34 : Echanges WhatsApp du 17.12.2021
  

   Pièce 35 : Echanges WhatsApp du 23.12.2021
  

   Pièce 36 : Courriel du 28.12.2021
  

   Pièce 37 : Courriels du 28.12.21
  

   Pièce 38 : Courriels du 28.12.2021
  

   Pièce 39 : Courriels des 24.01.2021 et 26.01.2021
  

   Pièce 40 : Attestation de paiement d'indemnité journalières Sécurité Sociale à  Monsieur [B] [A] du 27.01.2022 au 03.03.2022 avec certificat d'arrêt de  travail initial du 27.01.2022
  

   Pièce 41 : Courriel du 28.01.2022
  

   Pièce 42 : Courriels du 02.03.2022
  

   Pièce 43 : Compte-rendu de la réunion de travail de l'Association
  

   [Personne Morale 1] du 26.02.2022
  

   Pièce 44 : Montants perçus par Monsieur [B] [A] pour ses
  

   vacations d'enseignant à l'Université de [Localité 4] pour 2020 et pour 2021
  

   Pièce 45 : Courriel de la responsable de la licence professionnelle à l'université  de [Localité 4]
  

   Pièce 46 : Certificat médical du médecin traitant du 28.03.2022
  

   Pièce 47 : Certificat médical du psychiatre du 17.03.2022
  

   Pièce 48 : Courriel du 28.05.2022
  

   Pièce 49 : Avis d'inaptitude du 02.09.2022
  

   Pièce 50 : Lettre de convocation à entretien préalable du 05.09.2022
  

   Pièce 51 : Lettre modificative de convocation à entretien préalable du  10.09.2022
  

   Pièce 52 : Lettre de licenciement du 23.09.2022
  

   Pièce 53 : Attestation destinée à [Personne Morale 3], certificat de travail, reçu pour  solde de tout compte, bulletin de salaire de septembre 2022
  

   Pièce 54 : Mise en demeure du 22.10.2022
  

   Pièce 55 : Avenant N° 182 de la convention collective nationale [Personne Morale 27]
  

   Pièce 56 : Avenant N° 193 de la convention collective nationale [Personne Morale 27]
  

   Pièce 57 : Arrêté ministériel du 18.07.2022
  

   Pièce 58 : Agenda de Monsieur [B] [A]
  

   Pièce 59 : Courriel du 28.04.2020
  

   Pièce 60 : Courriel du 05.10.2022 et tableau de fiche suivi des congés
  

   Pièce 61 : Fiche de suivi de congés
  

   Pièce 62 : Procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration de  l'Association [Personne Morale 1] du  11.12.2021
  

   Pièce 63 : Avis de paiement de la Sécurité Sociale du 29.09.2022
  

   Pièce 64 : Courriel de la Sécurité Sociale du 17.10.2022
  

   Pièce 65 : Bulletin d'adhésion par l'Association [Personne Morale 30]
  

   DU [Adresse 7] à CHORUM du 10.09.2019
  

   Pièce 66 : Courriel du 31.03.2022
  

   Pièce 67 : Courriel du 02.06.2022
  

   Pièce 68 : Notice d'information portabilité prévoyance [Personne Morale 4]  Pièce 69 : Fiche des garanties de base de prévoyance [Personne Morale 4]
  

   Pièce 70 : Courriel du 21.02.2021
  

   Pièce 71 : Echange de sms du 29.09.2019
  

   Pièce 72 : Courriel du 12.02.2021 Pièce 73 : courriel du 24.06.2021
  

   Pièce 74 : Fiche de pré-reprise du 05.07.2021
  

   Pièce 75 : Propositions du 09.07.2021
  

   Pièce 76 : Courriel du 13.12.2021
  

   Pièce 77 : Courriel du 28.06.2021
  

   Pièce 78 : Courriel du 24.08.2021
  

   Pièce 79 : Courriel du 13.12.2021
  

   Pièce 80 : Echanges Wattsapp du 04.11.2021
  

   Pièce 81 : Echanges Wattsapp du 28.07.2020
  

   Pièce 82 : Echanges Wattsapp du 14.08.2020
  

   Pièce 83 : Courriel du 28.04.2020
  

   Pièce 84 : Courriel du 20.07.2020
  

   Pièce 85 : Courriel du 11.02.2021
  

   Pièce 86 : Message du 18.07.2021
  

   Pièce 87 : Courriel du 19.06.2021
  

   Pièce 88 : Courriel du 24.11.2021
  

   Pièce 89 : Echanges de sms du 26.11.2021
  

   Pièce 90 : Procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration de
  

   l'Association [Personne Morale 1] du  09.07.2021
  

   Pièce 91 : Courriel du 29.07.2021
  

   Pièce 92 ; Courriels du 18.06.2021
  

   Pièce 93 : Courriels du 19.06.2021
  

   Pièce 94 : Courriels des 24.06.2021 et 25.06.2021
  

   Pièce 95 : Courriel du 07.12.2021 et propositions du comité directionnel
  

   Pièce 96 : Courriel du 15.11.2021
  

   Pièce 97 : Courriel du 15.12.2020
  

   Pièce 98 : Attestation du 11.02.2020
  

   Pièce 99 : Courriel du 18.11.2020 validation ABF
  

   Pièce 100 : Arrêté du 26.10.2021 validation report FDVA
  

   Pièce 101 : Courriel du 15.12.2021 et facture validation tourisme
  

   Pièce 102 : Courriel du 17.12.2021 tourisme
  

   Pièce 103 : Extraction de la plateforme inscription vacation universitaire
  

   Pièce 104 : Invitation C.A. du 30.12.2019 et compte rendu C.A. du 04.04.2020  avec tampon signé
  

   Pièce 105 : Courriels des 15.06.2022 et 28.06.2022 et avenant CCN Eclat du  12.04.2022
  

   Pièce 106 : Courriel du 05.10.2021
  

   Pièce 107 : Mot du Président N° 5 du 30.10.2021
  

   Pièce 108 : Facture [Adresse 9] à [Adresse 10] du 11.02.2021
  

   Pièce 109 : Procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration de  l'Association [Personne Morale 1] du
  

   22.10.2021 Pièce 110 : 2 Courriels du 11.02.2021  Pièce 111 : Courriel du 26.01.2021 Pièce 112 : Courriel du 28.04.2021
  

   Pièce 113 : Trame pour mise en œuvre avenant N° 182
  

   Pièce 114 : Bulletin de salaire délivré par l'Association [Personne Morale 31] à Monsieur [B] [A] de  décembre 2020
  

   Pièce 115 : Bulletin de salaire délivré par l'Association [Personne Morale 31] à Monsieur [B] [A] de  décembre 2021
  

   Pièce 116 : 3 Courriels du 29.11.2021 Pièce 117 : 2 Courriels du 28.12.2021
  

   Pièce 118 : Courriel du 31.03.2022 et 2 Courriels du 04.04.2022 avec en  annexes Courriel du 05.04.2022 du 12.04.2022, du 15.04.2022 et liste des éléments  remis le 07.04.2022 à [EW] [DC]
  

   Pièce 119 : 2 Courriels du 04.04.2022 et courriel du 31.03.2024
  

   Pièce 120 : Courriel du 06.01.2020
  

   Pièce 121 : Courriel du 27.03.2020, 2 Courriels du 26.03.2020 et 2 Courriels du  25.03.2020
  

   Pièce 122 : Courriel du 09.06.2020 avec annexes
  

   Pièce 123 : Prise de notes de Madame [PR] [XN] lors de la réunion du  Conseil d'administration extraordinaire du 23.06.2021
  

   Pièce 124 : Attestation [Personne Morale 3] du 30.08.2024
  

   Pièce 125 : Contrat de travail du 03.11.2023
  

   Pièce 126 : Bulletins de salaire de Monsieur [B] [A] de novembre  2023, décembre 2023 et janvier 2024
  


    PIECES PRODUITES MAIS NON COMMUNIQUEES CAR COMMUNES
   


   Bulletins de salaire de Monsieur [B] [A] de janvier 2020 à  septembre 2022
  

   DONT ACTE
  

   Notification par R.P.V.A. à :
  


     Maître [KB] [QU] de la S.C.P. [QU] ET ASSOCIES
     
      ,
     
     Avocat  constitué.
    

     Le Greffier en chef.
    


   L'AN DEUX MILLE VINGT QUATRE, et le 11 septembre