SCP OMNIA LEGIS
   


   AVOCATS [Adresse 1]
  

   Tél.: 02.47.61.67.60 – Fax: 02.47.61.67.64 Mail: [Courriel 1]
  

   N/Réf: SDC [Personne Morale 1]/[Q] (4)
  

   ASSIGNATION ACCELEREE AU FOND PAR-DEVANT LE PRESIDENT DU TRIBUNAL JUDICIAIRE DE TOURS
  

   Cette assignation ne sera pas placée au Rôle du Tribunal Judiciaire de Tours dans l'hypothèse d'un règlement de la somme en principal, frais et intérêts dans un délai de 48h à compter de la signification du présent acte.
  

   L'AN DEUX MILLE VINGT TROIS,
  

   ET LE
  

   À LA REQUÊTE DE:
  

   Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble « [Personne Morale 2] » situé [Adresse 2] et [Adresse 3] à [Localité 1] agissant poursuite et diligence de son syndic, la société [Personne Morale 3], SARL au capital de 43.400 euros, immatriculée au RCS de [Localité 2] sous le numéro 49088452, dont le siège social est situé [Adresse 4]) agissant elle-même poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, son gérant, domicilié ès qualité audit siège.
  

   Ayant pour Avocat Maître [T], Avocat au Barreau de Tours, membre de la SCP [Personne Morale 4] y demeurant [Adresse 5]: [XXXXXXXX01], fax: [XXXXXXXX02] (Case Palais 14 Bis),
  

   Élisant domicile en mon étude, J'ai
  

   DONNÉ ASSIGNATION À :
  


    Monsieur [K] [Q],
   
   né le [Date naissance 1] 1975 à [Localité 3] de nationalité française, demeurant [Adresse 6], à [Localité 4] où étant et parlant à :
  

   D'AVOIR À COMPARAÎTRE représenté par son représentant légal ou par son Avocat, le :
  

   MARDI @@ DEUX MILLE VINGT QUATRE
A ONZE HEURES
(Mardi @@ 2024 à 11 heures)
  

   à l'audience et par-devant le Président du Tribunal Judiciaire de TOURS, statuant en matière de procédure accélérée au fond, salle habituelle des audiences au Palais de Justice sis [Adresse 7], aux jours et heures accoutumés.
  

   TRÈS IMPORTANT
  

   Lors de cette audience, à défaut de conciliation préalable, l'affaire sera jugée par la juridiction ou, si elle n'est pas en état de l'être, sera renvoyée à une audience ultérieure.
  

   Les parties peuvent se présenter personnellement, seule ou se faire assister, ou même représenter par :
  


     un avocat,
    

     leur conjoint,
    

     leur concubin ou la personne avec laquelle elles ont conclu un pacte civil de solidarité,
    

     leurs parents ou alliées en ligne directe,
    

     leurs parents ou alliées en ligne collatérale jusqu'au troisième degré inclus,
    

     les personnes exclusivement attachées à leur service personnel ou à leur entreprise.
    


   Le représentant, s'il n'est Avocat, devra justifier d'un pouvoir spécial.
  

   L'Etat, les Départements, les Communes et les Établissements publics peuvent se faire représenter ou assister par un fonctionnaire ou un Agent de leur Administration.
  

   Lui précisant que faute pour lui de comparaître, elle s'expose à ce qu'un jugement soit rendu à son encontre sur les seuls éléments fournis par le demandeur.
  

   Lui précisant également que l'article 847-2 du Code de Procédure Civile dispose que « Sans préjudice des dispositions de l'article 68, la demande incidente tendant à l'octroi d'un délai de paiement en application de l'article 1343-5 du code civil peut être formée par courrier remis ou adressé au greffe. Les pièces que la partie souhaite invoquer à l'appui de sa demande sont jointes à son courrier. La demande est communiquée aux autres parties, à l'audience, par le juge, sauf la faculté pour ce dernier de la leur faire notifier par le greffier, accompagnée des pièces jointes, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
  

   L'auteur de cette demande incidente peut ne pas se présenter à l'audience, conformément au second alinéa de l'article 446-1. Dans ce cas, le juge ne fait droit aux demandes présentées contre cette partie que s'il les estime régulières, recevables et bien fondées. ».
  

   Lui déclarant que les personnes dont les ressources sont insuffisantes pour faire valoir leurs droits en Justice peuvent, si elles remplissent les conditions prévues par la Loi n°91-647 du 10 juillet 1991, bénéficier d'une aide juridictionnelle. Elles doivent, pour demander cette aide, s'adresser au Bureau d'Aide Juridictionnelle près du Tribunal de Grande Instance de leur domicile.
  

   Malgré les diligences entreprises la résolution amiable du litige n'a pu aboutir.
  


    POUR
   


   Attendu que l'article 19-2 de la loi du 10 juillet 1965 dispose notamment : « à défaut du versement à sa date d'exigibilité d'une provision due au titre de l'article 14-1 ou du I de l'article 14-2, et après mise en demeure restée infructueuse passé un délai de trente jours, les autres provisions non encore échues en application des mêmes articles 14-1 ou 14-2 ainsi que les sommes restant dues appelées au titre des exercices précédents après approbation des comptes deviennent immédiatement exigibles.
  

   Le président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond, après avoir constaté, selon le cas, l'approbation par l'assemblée générale des copropriétaires du budget prévisionnel, des travaux ou des comptes annuels, ainsi que la défaillance du copropriétaire, condamne ce dernier au paiement des provisions ou sommes exigibles.
  

   Le présent article est applicable aux cotisations du fonds de travaux mentionné à l'article 14-2 ».
  

   Qu'ainsi le nouvel article 19-2 de la loi du 10 juillet 1965 modifié par la loi [Personne Morale 5] (23.11.2018) permet de réclamer de manière anticipée :
  


     Les sommes dues au titre des provisions de charges courantes votées en assemblée générale au titre du budget prévisionnel (14-1);
    

     Les cotisations dues au titre du fonds travaux (14-1 II) (pour lesquels l'article 19-2 avait été modifié par la loi ALUR à compter du 1 janvier 2017 afin d'en tenir compte « le présent article est applicable aux cotisations du fonds de travaux mentionné à l'article 14-2 ».)
    

     Les sommes restant dues appelées au titre des exercices précédents après approbation des comptes deviennent immédiatement exigibles. Il s'agit donc de l'arriéré des charges dues des exercices précédents.
    

     Toutes les provisions de l'article 14-2 deviennent exigibles quelle que soit leur nature, ce qui signifie qu'il est également possible de solliciter de manière anticipée le règlement des provisions des travaux votés et même ceux qui ne sont pas compris dans le budget prévisionnel.
    


   Qu'en conséquence, depuis la loi [Personne Morale 5] du 23 novembre 2018, il appert que c'est l'ensemble du solde débiteur du copropriétaire défaillant qui peut être réclamé ainsi que toutes les charges futures qui ont été votées.
  

   Attendu que le syndicat des copropriétaires de l'immeuble « [Personne Morale 2] » a désigné la société [Personne Morale 3] ès qualité de syndic de la copropriété suivant contrat en date du 08/04/2023.
  

   Attendu que Monsieur [K] [Q], est copropriétaire au sein de l'immeuble « [Personne Morale 2] » situé [Adresse 2] et [Adresse 3] à [Localité 1].
  

   Qu'à ce titre, Monsieur [K] [Q] est redevable des charges de copropriété.
  

   Qu'il reste devoir au titre des charges votées une somme de
   
    3226,29 euros
   
   qui reste impayée malgré plusieurs relances dont celle de
   
    29,40 euros
   
   au titre des frais de recouvrement et d'ouverture de dossier de contentieux pour le syndic (mise en demeure du 06/09/2023).
  

   Attendu que les deux premiers alinéas de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété disposent que : « Les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et les éléments d'équipement commun en fonction de l'utilité que ces services et éléments présentent à l'égard de chaque lot.
  

   Ils sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties privatives comprises dans leurs lots, telles que ces valeurs résultent des dispositions de l'article 5. »
  

   Attendu que l'article 10-1 de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété dispose que : « Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 10, sont imputables au seul copropriétaire concerné : a) Les frais nécessaires exposés par le syndicat, notamment les frais de mise en demeure, de relance et de prise d'hypothèque à compter de la mise en demeure, pour le recouvrement d'une créance justifiée à l'encontre d'un copropriétaire ainsi que les droits et émoluments des actes des huissiers de justice et le droit de recouvrement ou d'encaissement à la charge du débiteur ».
  

   Que la Cour de Cassation a d'ailleurs pu préciser qu'un copropriétaire pouvait être tenu de régler les frais de mise en demeure et constitution de dossier dus au syndic pour le recouvrement des charges (
   
    Cour de Cassation
   
   , 3ème chambre civile, 1er février 2005, n°03-19.692).
  

   Attendu que l'alinéa 1 de l'article 18-1 A de la loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété dispose que : « La rémunération des syndics est déterminée de manière forfaitaire. Toutefois, une rémunération spécifique complémentaire peut être perçue à l'occasion de prestations particulières, définies par décret en Conseil d'Etat ».
  

   Que le décret n°2015-342 du 26 mars 2015 définissant le contrat type de syndic de copropriété et les prestations particulières a été publié le 28 mars 2015 et prévoit que le Syndic peut désormais valablement facturer directement au copropriétaire concerné, des prestations relatives aux litiges et contentieux et notamment : les mises en demeure, constitutions de dossier transmis à l'huissier et à l'avocat, ainsi que le suivi du dossier transmis à l'avocat.
  

   Qu'ainsi le décret n°2015-342 du 26 mars 2015 vient mettre un terme à la double jurisprudence tendant à considérer que l'ensemble des mesures contentieuses effectuées par le syndic pour garantir le recouvrement de créance du syndicat faisait partie de sa gestion courante et ne pouvait donc donner lieu à une facturation complémentaire directement mise à la charge du copropriétaire défaillant.
  

   Que le décret n°2015-342 du 26 mars 2015 conditionne cette facturation complémentaire par le Syndic directement au copropriétaire (pourtant tiers au contrat de mandat de syndic liant le syndicat et le syndic) au cas de diligence exceptionnelle.
  

   Que les diligences exceptionnelles pour le Syndic ne peuvent s'entendre qu'en cas :
  

   - d'absence de retour du débiteur aux appels de fonds trimestriel en application du budget voté en assemblée générale,
  

   - d'absence de retour du débiteur aux mises en demeures suivant l'exigibilité de la créance provisionnelle,
  

   Qu'en effet, le syndic s'il n'a pas vocation à représenter le syndicat en justice doit toutefois garantir sa stabilité financière et tenir le budget voté en assemblée générale.
  

   Qu'en conséquence, en cas de défaillance du débiteur la transmission du dossier à un huissier de justice et ensuite à un avocat constituent des diligences exceptionnelles du syndic qui peuvent seules permettre de garantir cette stabilité financière.
  

   Que le texte susvisé s'applique aux contrats de syndic conduits ou renouvelés après le 1er juillet 2015.
  

   Que désormais le Syndic au même titre que le syndicat peut donc valablement facturer directement au copropriétaire concerné, des prestations relatives aux litiges et contentieux et notamment :
  


     les mises en demeure qu'il a adressées au copropriétaire,
    

     les constitutions de dossier transmis à l'huissier et à l'avocat,
    

     ainsi que le suivi du dossier transmis à l'avocat.
    


   Qu'il a en effet pu être jugé que les frais de constitution du dossier à l'auxiliaire de justice sont nécessaires « à la conduite du procès » et que la réalité des diligences effectuées à ce titre est démontrée par la constitution du dossier présenté en cours d'instance (CA [Localité 5], 3e Ch. civile et commerciale, 20 septembre 2017 - Inédit).
  

   Que la jurisprudence la plus récente le confirme : « le contrat qui lie [le syndic] au syndicat des copropriétaires met à la charge de ce dernier, en sus d'une rémunération forfaitaire, des honoraires variables, précisément chiffrés, au titre de la constitution du dossier avocat dans le cadre des procédures d'impayés, et des frais de relance, de mise en demeure et de sommation. Engagés pour le recouvrement d'une créance justifiée, ces frais, contractuellement mis à la charge des copropriétaires, doivent être imputés au copropriétaire défaillant en application de l'article 10-1 de la loi du 10 juillet 1965 en ce qu'ils constituent des dépenses nécessaires exposées par le syndicat. Il en est de même des frais de sommation d'huissier engagés en vue du recouvrement de l'arriéré de charges » (CA [Localité 6], 2e civ, 30 avril 2019, RG n°15/00815).
  

   Qu'il s'agit désormais d'une jurisprudence bien établie et constante (TGI [Localité 2], 26 mai 2016 RG n° 14/02632 ; TCOM [Localité 2], 8 septembre 2017, RG n° 2017002393 ; CA [Localité 7], 4 décembre 2017, RG n° 512/2017 ; TGI [Localité 2], 18 janvier 2018, RG n° 17/01888 ; CA [Localité 7], 4 juillet 2018, RG n°17/03127).
  

   Que compte tenu de la défaillance de Monsieur [K] [Q], dans le règlement des charges et pour tenter de recouvrer lesdites charges, le syndic a été contraint :
  

   - d'adresser une lettre de mise en demeure : 29,40 euros
  

   Qu'il est en conséquence sollicité de la présente juridiction qu'elle condamne Monsieur [K] [Q] à payer au syndicat des copropriétaires :
  

   - 3226,29 euros au titre des appels de charges et de fonds travaux échues au 06 septembre 2023 en vertu des dispositions de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965
  

   - 834,72 euros au titre des appels de charges à venir sur l'exercice 2022 du 01/01/2024 au 01/10/2024 en vertu des dispositions l'article 19-2 du 10 juillet 1965.
  

   Qu'il est également sollicité de la présente juridiction qu'elle condamne Monsieur [K] [Q] à payer au syndicat des copropriétaires une somme de
   
    1000 euros
   
   à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive.
  

   Qu'en effet, il est parfaitement inadmissible que Monsieur [K] [Q], fasse supporter son absence de règlement aux autres copropriétaires qui sont contraints de payer un surcoût de charges du fait de cette défaillance.
  

   Qu'en reportant sa carence sur l'ensemble de la copropriété, il met en péril sa gestion financière et contraint le syndicat des copropriétaires à faire l'avance des fonds nécessaires pour accomplir sa mission d'entretien des parties communes et de bon fonctionnement des équipements communs.
  

   Que sur ce point il n'échappera pas à la perspicacité de la juridiction de céans que Monsieur [Q] a déjà été condamné :
  


     par ordonnance du 5 mars 2019 du Tribunal judiciaire de TOURS,
    

     par ordonnance du 28 janvier 2020 du Tribunal judiciaire de TOURS.
    

     par ordonnance du 22 novembre 2021 du Tribunal judiciaire de TOURS.
    


   Que les condamnations ont été entièrement recouvrées par voie forcée ce qui a eu un coût pour la copropriété, une partie des frais d'exécution restant à la charge du créancier.
  

   Que toutefois Monsieur [Q] n'a pas estimé utile de s'acquitter des charges de copropriété postérieures au 1er janvier 2021... Que cette situation n'est pas acceptable.
  

   Que conformément à la jurisprudence constante de la cour de Cassation (voir notamment Cour de Cassation 3ème chambre civile, 27 novembre 1990, JCP [Immatriculation 1]), la juridiction de céans condamnera donc Monsieur [K] [Q] à payer la somme de
   
    1000 euros
   
   à titre de dommages et intérêts.
  

   Que compte tenu de la nature du litige et de l'ancienneté de la créance il conviendra d'ordonner l'exécution provisoire de la décision à intervenir.
  

   Qu'enfin, il serait manifestement inéquitable que le syndicat des copropriétaires conserve à sa charge une part quelconque des frais non compris dans les dépens qu'il a dû exposer pour engager la présente procédure, et en conséquence la présente juridiction condamnera Monsieur [K] [Q], à lui payer une somme de
   
    1200 euros
   
   au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Vu les dispositions de la loi du 10 juillet 1965, modifiée par la loi du 13 décembre 2000, et notamment en ses articles 10-1 et 18-1 A,
  

   Vu les dispositions du décret n°2015-342 du 26 mars 2015 et notamment son article 9, Vu les pièces versées aux débats,
  


    CONDAMNER
   
   Monsieur [K] [Q] à payer au syndicat des copropriétaires de l'immeuble « [Personne Morale 2] » situé [Adresse 2] et [Adresse 3] à [Localité 1].:
  


     3226,29 euros au titre des appels de charges et de fonds travaux échues au 06 septembre 2023 en vertu des dispositions de l'article 10 de la loi du 10 juillet 1965
    

     834,72 euros au titre des appels de charges à venir sur l'exercice 2022 du 01/01/2024 au 01/10/2024 en vertu des dispositions l'article 19-2 du 10 juillet 1965.
    


    CONDAMNER
   
   Monsieur [K] [Q] à verser au syndicat des copropriétaires de l'immeuble « [Personne Morale 2] » situé [Adresse 2] et [Adresse 3] à [Localité 1], la somme de
   
    1000 euros
   
   à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive.
  


    CONDAMNER
   
   Monsieur [K] [Q] à verser au syndicat des copropriétaires de l'immeuble « [Personne Morale 2] » [Adresse 2] et [Adresse 3] à [Localité 1], la somme de
   
    1200 euros
   
   en vertu de l'article 700 du Code de Procédure Civile.
  


    CONDAMNER
   
   Monsieur [K] [Q], aux entiers dépens.
  

   SOUS TOUTES RÉSERVES
  

   Pièces sur lesquelles se fonde la demande :
  


     1  Contrat de syndic du 08/04/2021
    

     2  Procès-verbal d'assemblée générale du 14/10/2020
    

     3  Procès-verbal d'assemblée générale du 08/04/2021
    

     4  Mise en demeure du Syndic du 06/09/2021
    

     5  lettre de rappel du 06/08/2021
    

     6  Relevé de compte actualisé au 15/10/2021
    

     7  Appels de fonds appelés
    

     8  Appels de fonds à venir sur l'exercice 2022
    

     9  ordonnance TGI [Localité 2] du 05 mars 2019
    

     10  ordonnance TJ [Localité 2] du 28 janvier 2020
    

     11  matrice cadastrale