[Adresse 1]
  

   Tél: [XXXXXXXX01]
  

   Fax: 09.82.62.16.32
  

   [Localité 1]
  

   Mobile: [XXXXXXXX02]
  

   Mail: [Courriel 1]
  

   Madame le Juge aux Affaires Familiales Cabinet 5 TRIBUNAL JUDICIAIRE [Adresse 2]
  

   RG: 25/03904 Aud. 10/09/2025
  

   Strasbourg, le 3 septembre 2025
  


    CONCLUSIONS RÉCAPITULATIVES N°2
   


   Pour:
  

   Monsieur [E] [R], né le [Date naissance 1] 1992 à [Localité 2] (TUNISIE), de nationalité tunisienne, technicien en auto-entrepreneur, demeurant [Adresse 3])
  

   Aide juridictionnelle totale accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de [Localité 3] le 16 juin 2025 (décision n°C-67482-2025-004189)
  

   Défendeur
  

   Ayant pour avocat la SELARL [Y] avocat, agissant par Maître [Y], Avocat au Barreau de Strasbourg, y demeurant [Adresse 4]
  

   Contre:
  

   Madame [G] [K] [P], née le [Date naissance 2] 1987 à [Localité 4], de nationalité française, comptable, demeurant [Adresse 5]
  


    Demanderesse
   


   Ayant pour avocat Maître [J], Avocat au Barreau de Strasbourg, y demeurant [Adresse 6]
  

   Au nom et pour le compte de Monsieur [E] [R], j'ai l'honneur d'exposer et de conclure en ce qu'il:
  

   PLAISE À MADAME LE JUGE AUX AFFAIRES FAMILIALES
  

   I. RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE
  

   ** Madame [P] et Monsieur [R] ont vécu en concubinage.
  

   De l'union des parties est issue une enfant :
  

   - [I], [V] [R] [P], née le [Date naissance 3] 2023, actuellement âgée de 2 ans
  

   ** Par assignation en date du 14 septembre 2023, Madame [P] a saisi le juge aux affaires familiales d'une demande tendant à ce qu'il soit statué sur les modalités d'exercice de l'autorité parentale à l'égard de l'enfant mineur.
  

   Suivant
   
    jugement rendu le 24 janvier 2024
   
   , le juge aux affaires familiales de [Localité 3] a statué comme suit s'agissant de l'organisation de la vie de l'enfant :
  


     constate que Monsieur [R] et Madame [P] exercent en commun l'autorité parentale sur l'enfant ;
    

     fixe la résidence de l'enfant au domicile de Madame [P];
    

     dit que les parents déterminent ensemble la fréquence et la durée des périodes au cours desquelles Monsieur [R] accueille l'enfant et qu'à défaut d'un tel accord, fixe les modalités suivantes :
    


   Hors départ en vacances justifié par Madame [P] :
  

   - de 14 heures à 17 heures tous les dimanches
  

   à charge pour Monsieur [R] d'aller chercher ou faire chercher l'enfant au domicile de l'autre parent et de ramener ou faire ramener l'enfant par une personne de confiance ;
  


     fixe à 250 € par mois la contribution que doit verser Monsieur [R], toute l'année, d'avance et avant le 5 de chaque mois, à Madame [P] pour contribuer à l'entretien et l'éducation de l'enfant ;
    

     ordonne l'interdiction de sortie du territoire français de l'enfant (...)
    


   ** Suivant assignation délivrée le 19 mars 2024, Madame [P] a saisi à nouveau la juridiction.
  

   Elle invoquait des éléments nouveaux à l'appui de sa demande tendant à ce que l'exercice de l'autorité parentale lui soit confiée à titre exclusif, et que Monsieur [R] se voit accorder un droit de visite médiatisé.
  

   À titre reconventionnel, Monsieur [R] demandait une expertise psychologique de la famille, demandait la mise en place d'un droit de visite médiatisé pendant 6 mois, puis un droit de visite simple à la journée du dimanche avec un passage de bras, et ainsi que la fixation de la contribution alimentaire au titre de l'entretien de l'enfant à 100 € par mois.
  

   Par jugement en date du 4 septembre 2024, le juge aux affaires familiales a statué comme suit :
  


     Déclare irrecevable Monsieur [R] en sa demande de diminution de la contribution ;
    

     Déboute Madame [P] de sa demande d'exercice exclusif de l'autorité parentale et Monsieur [R] de sa demande d'expertise psychologique ;
    

     Accorde à Monsieur [R] un droit de visite médiatisé s'exerçant dans les locaux de l'association [Personne Morale 1] ;
    

     Dit que sauf départ en vacances de Madame [P] ou cas de force majeure, le droit de visite s'exercera dans les locaux de l'organisme désigné, après entretien avec l'équipe encadrante :
    

     Une fois par semaine pendant un an
    


   Selon les horaires tenant compte des contraintes de la structure d'accueil et sauf meilleur accord ou sauf avis contraire de l'équipe encadrante en cas de difficulté particulière (notamment du comportement de l'enfant), d'incident ou de risque avéré d'incident;
  


     Dit que les sorties ne sont pas autorisées en dehors d'un accompagnement par un membre du point-rencontre ;
    

     (...)
    


   ** Suivant assignation délivrée le 3 avril 2025, Madame [P] a saisi la présente juridiction d'une demande tendant à la modification du point-rencontre désigné, au motif que la situation de [I] « ne s'arrange pas et que son état ne fait qu'empirer » et que la communication sera rompue entre le centre et Madame [P].
  

   Le 16 avril 2025, le point-rencontre a rédigé un rapport à l'attention de la juridiction saisie, dont copie a été transmise aux avocats respectifs des parties.
  

   Madame [P] a régularisé des conclusions en date du 29 juillet 2025 et forme de nouvelles demandes.
  

   Elle sollicite l'exercice par Monsieur [R] d'un temps de visite médiatisé à raison d'une fois par mois, subsidiairement deux fois, les samedis des semaines paires pendant une heure et ce pour une durée supplémentaire d'une année, avec interdiction de sortie du centre et subsidiairement avec possibilité de sorties avec accompagnement d'un membre du personnel de la structure.
  

   Elle sollicite à nouveau l'exercice exclusif de l'autorité parentale, cette demande ayant déjà été formée et rejetée par jugement en date du 4 septembre 2024.
  

   C'est en l'état que se présente la procédure et Monsieur [R] entend faire valoir les observations et demandes suivantes :
  


    II. OBJET DE LA DEMANDE
   


   A./ Sur la demande de Madame [P] : changement de point-rencontre
  

   ** Madame [P] prétend que [I] vit très mal les visites médiatisées et que le centre occulte le malêtre de l'enfant.
  

   Elle reproche également au centre de ne pas mettre en place une surveillance suffisante à l'égard de Monsieur [R], que les visites ne se dérouleraient pas toujours en présence d'un tiers, que Monsieur [R] aurait accès à son portable, et qu'il y exposerait l'enfant.
  

   Elle reproche au Centre d'avoir annoncé le 8 mars dernier que les visites seraient un peu rallongées pour le père, ne tenant pas compte des inquiétudes qu'elle a pu mettre en exergue.
  

   ** <u>Il ressort pourtant du rapport du Centre que les difficultés émanent bien de Madame [P], laquelle ne parvient pas à accepter les visites médiatisées et fait obstacle à leur bon déroulement.</u>
  

   Madame [P] est dans l'opposition systématique avec les recommandations et observations qui sont faites par le point-rencontre.
  

   Madame [P] a pu également se montrer agressive et intimidante à l'égard de l'équipe éducative, notamment lors de la réunion du 8 mars, au cours de laquelle elle a été informée de la prolongation de la durée des visites de Monsieur [R] de 15 minutes.
  

   Par ailleurs, le point-rencontre note que « Madame [P] se montre également résistante à reconnaître l'évolution des visites ».
  

   Elle maintient un discours alarmiste, alors que le centre note que l'enfant s'adapte progressivement aux visites avec son père, et de manière positive.
  

   Elle fait disparaitre tous les cadeaux offerts par Monsieur [R] à l'enfant.
  

   Elle a mis en œuvre une véritable surveillance de Monsieur [R], contrôlant ses entrées et ses sorties, faisant des tours du quartier à la fin des visites.
  

   Le 8 mars, Madame [P] et sa mère sont restées dans son véhicule stationné près du centre pendant 35 minutes pour attendre Monsieur [R] à la sortie, contraignant l'équipe éducative à escorter Monsieur [R], pour éviter toute confrontation.
  

   De surcroit, Madame [P] était à cet instant très énervée en raison de la décision prise par le centre de prolonger les visites de Monsieur [R] d'un quart d'heure.
  

   Madame [P] ne cache pas cette mise en surveillance puisqu'elle indique dans ses conclusions : « ce même 8 mars, Madame [P] était en effet revenue accompagnée de sa mère pour demander par où Monsieur [R] avait pu entrer dans le centre puisqu'il n'avait pas emprunté la porte d'entrée » (conclusions de la partie adverse du 29 juillet 2025).
  

   Cet incident s'est renouvelé lors de la visite du 15 mars 2025. Un quart d'heure après le départ de Madame [P], Monsieur [R] a quitté le centre et s'est retrouvé face à Madame [P]. Il a été contraint d'opérer un demi-tour pour regagner le centre et en aviser l'équipe éducative (pièce n°4).
  

   Le centre s'interroge quant à la sécurité de l'enfant durant les périodes d'espionnage de la mère, dans la mesure où l'enfant est alors dans la voiture avec sa mère, et que cette dernière est en proie à des émotions fortes.
  

   Madame [P] produit des photos horodatées, pour contester les observations du centre. L'horodatage n'est pas fiable, l'heure pouvant être modifiée. Ces éléments n'apportent aucune crédibilité ou véracité à la version de Madame [P].
  

   Il est également à noter que le 8 mars 2025, la mère de Madame [P] a également espionné Monsieur [R] sur ses réseaux sociaux (pièce n°9).
  

   ** S'agissant de Monsieur [R], le centre note qu'il se montre attentif aux conseils qui lui sont donnés par l'équipe éducative, et que son attitude est adaptée aux besoins de l'enfant.
  

   Le centre reconnait que Monsieur [R] rencontrait quelques difficultés au début, mais a toujours fait preuve de bonne volonté pour s'améliorer.
  

   Il y a eu un recadrage du centre quant aux retards de Monsieur [R], mais il a fourni des efforts jugés notables pour respecter les horaires.
  

   Il est noté que [I] s'adapte de mieux en mieux au centre, et que l'évolution avec son père est très positive.
  

   Les photos de [I] prises par Monsieur [R] lors des visites attestent de l'épanouissement de l'enfant (pièce n°14).
  

   Le 21 juin 2025, Monsieur [R] a pu effectuer une première sortie avec [I].
  

   Cette sortie s'est très bien déroulée.
  

   Monsieur [R] avait ramené le nécessaire pour protéger l'enfant du soleil (crème et chapeau), Madame [P] ayant informé le centre qu'elle n'entendait pas mettre ces équipements à la disposition de Monsieur [R] (pièce n°14).
  

   ** Il apparait de manière flagrante que Madame [P] tente de mettre à mal le bon déroulement des visites entre Monsieur [R] et l'enfant.
  

   Toute demande de Monsieur [R] est suivie d'une réponse suspicieuse et désagréable de Madame [P].
  

   Lorsque Monsieur [R] s'enquiert de l'état de santé de sa fille, Madame [P] lui répond qu'elle est malade en raison des fenêtres laissées ouvertes dans le centre et se saisis de cette occasion pour déverser sa haine : « dis-moi plutôt ce que tu cherches, je te connais suffisamment. Quand tu étais en cavale, tu ne t'inquiétais pas pour sa santé, aujourd'hui tu cherches quelque chose » (pièce n°1)
  

   Alors que Monsieur [R] est très régulier dans l'exercice de son droit de visite, il n'a pas pu prévenir le centre pour exercer son droit le samedi 29 février en raison d'un problème de portable.
  

   Madame [P] n'a pas maintenu la visite, au motif que le délai de prévenance n'avait pas été respecté (pièce n°2).
  

   Par ailleurs, Madame [P] a annulé à plusieurs reprises le droit de visite, pour partir en week-end ou au motif que l'enfant était malade (pièce n°3).
  

   Le 31 mai 2025, Madame [P] a adressé un message à Monsieur [R] en l'informant que l'enfant a été mise sous antibiotiques la veille et qu'elle avait passé une mauvaise nuit. Elle lui demandait si elle devait ramener l'enfant l'après-midi au centre, car elle était épuisée (pièce n°3). Finalement, la visite a pu avoir lieu et Monsieur [R] a pu constater que l'enfant se portait très bien. Monsieur [R] et [I] ont passé de bons moments ensemble (pièce n°5).
  

   Le comportement aliénant de Madame [P] interroge et inquiète l'équipe éducative, et pousse le point-rencontre à solliciter une expertise psychologique.
  

   En sollicitant un changement de centre, Madame [P] ne cherche qu'à se soustraire aux observations, conseils et retours du centre, qu'elle n'accepte pas.
  

   Elle refuse que le centre puisse considérer que les visites se passent bien, que l'évolution des contacts entre le père et l'enfant sont très positifs.
  

   Au regard de son comportement vindicatif et de son refus d'accepter toute constatation qui ne viendrait pas conforter ses craintes, il est fort à craindre que la situation se répète dans un autre centre.
  

   Madame [P] devra être purement et simplement déboutée de sa demande.
  

   B./ Sur les demandes reconventionnelles de Monsieur [R]
  

   1. Expertise médico-psychologique
  

   Le rapport du point-rencontre inquiète quant à l'état psychologique actuel de Madame [P] et ses répercussions pour l'enfant.
  

   Le rapport met en exergue « une fusion émotionnelle problématique avec l'enfant ».
  

   Madame [P] s'en défend. Pourtant, elle indique exercer une activité professionnelle et l'enfant n'est pas inscrite dans une crèche, ce qui interroge sur les modalités de garde de l'enfant au quotidien.
  

   Par ailleurs, les stratagèmes mis en place par Madame [P] pour faire obstacle au bon déroulement des visites, les réactions vives et menaçantes de cette dernière à l'égard de l'équipe du point-rencontre, la mise en place d'une surveillance du père et la négation de ses droits interrogent quant à la capacité de Madame [P] de laisser une place au père, et de favoriser les relations père-enfant, dans l'intérêt de [I].
  

   Conformément aux préconisations du point-rencontre, Monsieur [R] sollicite une expertise médico-psychologique de la famille.
  

   Il est à noter que Madame [P] a indiqué ne pas y être opposée.
  

   2. Contribution alimentaire
  

   Suivant jugement en date du 24 janvier 2024, Monsieur [R] a été condamné au versement d'une pension alimentaire de 250 € par mois, au titre de l'entretien et de l'éducation de l'enfant.
  

   Il a été retenu qu'il percevait un revenu de l'ordre de 2.300 € par mois.
  

   Monsieur [R] avait formé une demande tendant à la réduction du montant de la contribution alimentaire à hauteur de 100 euros, dans le cadre de la précédente procédure.
  

   Cette demande a été déclarée irrecevable, faute d'élément nouveau.
  

   Monsieur [R] a été employé en qualité de technicien par la société [Personne Morale 2] du 20 décembre 2021 au 31 janvier 2023 et percevait alors un salaire de l'ordre de 1.850 € par mois (pièce n°10).
  

   Il n'est plus salarié depuis le 31 janvier 2023 et travaille en qualité de micro-entrepreneur depuis cette date, comme en atteste la situation au répertoire SIRENE (pièce n°11).
  

   Il verse aux débats son attestation fiscale de l'année 2024, et le détail de ses recettes est le suivant (pièce n°7):
  

   Prestations [Personne Morale 3]: 3.840 €
  

   - Ventes: 3.880 €
  

   - Prestations BIC: 7.280 €
  

   Soit un total de 15.000 €, moins 34% de frais, soit un montant mensuel net de 825 €.
  

   Son chiffre d'affaires a été de 100 € sur le 1er trimestre 2025 (pièce n°8).
  

   Il supporte le règlement d'un loyer de 300 € par mois, charges comprises, en colocation, comme en atteste son bailleur (pièce n°12).
  

   Compte tenu de la dégradation de sa situation financière, Monsieur [R] sollicite la réduction de la pension alimentaire à hauteur de 100 € par mois, ladite pension étant indexée selon les modalités classiques.
  

   C./ Sur les demandes additionnelles de Madame [P]
  

   1. Exercice exclusif de l'autorité parentale
  

   Madame [P] sollicite à nouveau de pouvoir exercer l'autorité parentale à titre exclusif.
  

   Madame [P] avait d'ores et déjà formé cette demande dans le cadre de la précédente procédure et le jugement du 4 septembre 2024 l'en avait déboutée.
  

   Or, elle ne fait état d'aucun élément grave et postérieur à ce jugement qui justifierait une autorité parentale exclusive.
  

   Madame [P] prétend que le manque d'implication de Monsieur [R] ne milite pas en faveur du maintien d'un exercice conjoint de l'autorité parentale.
  

   Dans le cadre de la précédente procédure, Monsieur [R] a pourtant renoncé à l'exercice de son droit de visite s'exerçant tous les dimanches après-midi, pour accepter la mise en œuvre d'un droit de visite médiatisé, et ce, dans le but de maintenir le lien avec sa fille, et afin qu'elle soit préservée du conflit parental persistant.
  

   Monsieur [R] a été régulier dans l'exercice de ses droits de visite.
  

   Il se résigne à ne voir l'enfant que de manière irrégulière, en raison des nombreux empêchements invoqués par Madame [P] pour la présenter au centre.
  

   Il est observant des recommandations qui lui sont données par les intervenants du centre.
  

   Lorsqu'il demande directement des nouvelles de sa fille à Madame [P], celle-ci lui répond de manière lapidaire et désagréable, en multipliant les reproches tenant au passé.
  

   Elle ne l'informe pas de l'état de santé de l'enfant (qui présentait notamment des cicatrices en mai 2025, sans que Monsieur n'ait été informé d'un accident ou d'une maladie), et refuse de lui communiquer la destination des vacances avec [I] (pièce n°14).
  

   Elle ne lui laisse aucune place, pas même pour choisir une peluche pour sa fille, prétendant que cette peluche n'était pas adaptée à son âge, alors que [I] était très contente de ce cadeau.
  

   Madame [P] trouve systématiquement à redire quant à la prise en charge de l'enfant par Monsieur, alors que cette prise en charge est surveillée (gilet qui aurait été déchiré, changement de couche, prise de goûter....)
  

   Madame [P] est dans une attitude très contradictoire, refusant par tout moyen que Monsieur [R] s'implique dans la vie de l'enfant, mais n'hésitant pas dans le même temps à lui en faire le reproche.
  

   Il est à noter que les reproches sont particulièrement anodins, voire ridicules.
  

   Madame [P] indique que, l'été passé (soit antérieurement au jugement du 4 septembre 2024), le cadeau offert par Monsieur [R] à sa fille a été livré avec un jour de retard.
  

   Cela ne semble pas être dramatique en soi, d'autant que les cadeaux de Monsieur [R] sont systématiquement retirés par Madame [P] lors des visites au point-rencontre.
  

   Il est encore reproché à Monsieur [R] de mentionner le nom de l'enfant [R] au lieu de son nom complet [R] [P] dans les mails adressés au point-rencontre pour confirmer sa présence.
  

   Elle renvoie à la lecture d'une pièce 44, où il apparait que la plupart des mails sont intitulés « visite médiatisé de [R] [P] [I] [V] ».
  

   La multitude des reproches infimes ou injustifiés de Madame [P] à l'égard de Monsieur [R] confine à l'absurde.
  

   Elle illustre l'acharnement flagrant mis en œuvre pour évincer Monsieur [R] de son rôle de père.
  

   Madame [P] devra être déboutée de sa demande.
  

   2. Demande relative aux modalités du droit de visite médiatisé de Monsieur [R]
  

   Madame [P] prétend que l'enfant présente des troubles pour justifier sa demande tendant à espacer les visites à raison d'une fois par mois, voire une fois par quinzaine.
  

   Le point-rencontre a pourtant constaté que « l'enfant présente un développement psychomoteur conforme à son âge. Elle montre une capacité croissante à s'adapter à l'environnement des visites, avec une évolution très positive dans sa relation avec son père. Nous n'observons pas de signes de détresse durable liée aux visites, mais au contraire des comportements d'exploration et d'interaction typiques d'un enfant de son âge ».
  

   Madame [P] ne porte aucun crédit au rapport établi par le point-rencontre, accusant même ce dernier d'avoir pris parti pour Monsieur [R].
  

   Elle verse aux débats un volumineux constat d'huissier, composé de nombreux enregistrements effectués lors des passations de l'enfant par les intervenants et lors des réunions avec ces derniers (pièce n°19 de la partie adevrse).
  

   Cette pratique est illégale et constitutive d'un délit.
  

   Du reste, au lieu de servir son argumentaire, ces enregistrements viennent confirmer l'agressivité de Madame [P] et de sa mère lors des passages de bras et des réunions qui se sont tenues, ou encore les remises en question systématiques des constatations faites par le point-rencontre.
  

   Par cette demande tendant à réduire les droits de visite du père à raison d'une heure par mois avec interdiction de sortie, Madame [P] reste toujours dans la même dynamique dangereuse, convaincue qu'il est dans l'intérêt de l'enfant de l'écarter de Monsieur [R], rejetant catégoriquement et avec véhémence toute conclusion contraire, même ceux qui émanent de professionnels.
  

   Madame [P] n'hésite en effet pas à dénigrer violemment les intervenants du centre dans l'exercice de leurs fonctions, réfutant l'ensemble de leurs observations.
  

   Madame [P] devra être purement et simplement déboutée de sa demande.
  


    PAR CES MOTIFS
   


    DECLARER
   
   recevable et bien fondée les présentes conclusions,
  


    DÉBOUTER
   
   Madame [P] de l'ensemble de ses demandes ;
  


    ORDONNER
   
   une expertise médico-psychologique des parties avec l'enfant ;
  


    FIXER
   
   la contribution alimentaire due par Monsieur [R] au titre de l'entretien et de l'éducation de l'enfant à 100 € par mois, ladite pension étant indexée selon les modalités classiques ;
  

   MAINTENIR les dispositions du jugement rendu le 4 septembre 2024 pour le surplus ;
  


    RAPPELER
   
   l'exécution provisoire de la décision à intervenir sur le fondement de l'article 1074-1 du code de procédure civile.
  

   [C] Avocat
  


    COMPENSER
   
   les frais et dépens.
  

   Sous toutes réserves.
  


    BORDEREAU DE PIÈCES
   


     1. Échange de SMS entre les parties (état de santé de l'enfant)
    

     2. Mail adressé par Monsieur [R] à Madame [M]  28.02.2025
    

     3. Échanges de mails et SMS  absences de [I] aux visites
    

     4. Mails adressés par Monsieur [R] à Madame [M]  12 et 22.03.2025
    

     5. Photographies de [I]  31.05.2025
    

     6. Déclaration de revenus 2024 de Monsieur [R]
    

     7. Attestation fiscale 2024
    

     8. Déclarations trimestrielles [Personne Morale 4]  année 2024 et 1er trimestre 2025
    

     9. SMS de Monsieur [R] à Madame [P]  8 mars 2025
    

     10. Bulletin de paie de Monsieur [R]  janvier 2023
    

     11. Attestation de situation au répertoire SIRENE
    

     12. Attestation de paiement de loyer  23.05.2025
    

     13. Carte d'identité de [I]
    

     14. Échanges de mails et SMS entre les parties, avec le centre et photos