Société Civile Professionnelle  [Z]  Avocats au Barreau des  Ardennes
  

   AFFAIRE : [R] / [C]
  

   2220054 - MT / MT
  

   Chambre Sociale - Prud'hommes - RG n° 24/01040
  

   CONCLUSIONS N° 3  DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS
  

   POUR :
  

   Monsieur [U] [R], né le [Date naissance 1] 1968 à [Localité 1], de nationalité  française, Aide Comptable, domicilié [Adresse 1] à ([Localité 2] [Adresse 2] [Localité 3],
  

   APPELANT
  

   Ayant pour Avocat la SCP [H],  ayant siège [Adresse 3] (Tél : [XXXXXXXX01] –  Mail : [Courriel 1]),
  

   CONTRE :
  

   [C] SAS, Société par Actions Simplifiée immatriculée au Registre du Commerce et des  Sociétés de SEDAN sous le numéro 348 518 663, dont le siège social se situe [Adresse 4] ([Adresse 5]) [Adresse 2] SUR [Adresse 6],
  

   Représentée par son Président en exercice, domicilié de droit en cette qualité audit siège,
  

   INTIMEE
  

   Ayant pour avocat la SELAS [Personne Morale 1]
  

   PLAISE A LA COUR
  

   Monsieur [R] est appelant d'un jugement rendu le 28 Mai 2024 par la formation  paritaire de la Section Industrie du Conseil de Prud'hommes de CHARLEVILLE-MEZIERES -  RG n° 22/00212.
  

   L'appel tend à infirmer et à réformer la décision entreprise en ce que le Conseil de Prud'hommes de  CHARLEVILLE-MEZIERES a :
  


     DIT Monsieur [R] [U] recevable mais mal fondé en ses demandes,
    

     DIT le licenciement fondé sur une cause réelle et sérieuse,
    

     DEBOUTE Monsieur [R] [U] de l'ensemble de ses demandes,
    

     METS les dépens à la charge de Monsieur [R] [U],
    


   Et plus généralement de toutes les dispositions faisant grief à Monsieur [U] [R], bien que  non visées dans le dispositif selon les moyens qui seront développées dans les conclusions.
  

   Et statuant à nouveau tend à :
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  17.373,90 € à titre de dommages et intérêts en réparation des faits de harcèlement subis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  17.373,90 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la violation,  par l'employeur, de son obligation de sécurité.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  69.495,60 € à titre de dommages et intérêts pour licenciement nul, et subsidiairement, dépourvu  de toute cause réelle et sérieuse.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  5.591,30 € à titre d'indemnité de préavis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  559,13 € à titre d'indemnité compensatrice de congés payés sur préavis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  18.495,83 € à titre de rappel d'indemnité de licenciement.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  5.791,30 € à titre de dommages et intérêts pour préjudice moral.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à rectifier l'attestation [Personne Morale 3] de Monsieur [U]  [R] sous astreinte de 100,00 € par jour de retard à compter de la notification de la  décision à intervenir.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  3.000,00 € par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile pour la  procédure de première instance.
  

   Y ajoutant :
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] à verser à Monsieur [U] [R] la somme de  3.000,00 € par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile pour la  procédure d'appel.
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] aux entiers dépens de première instance et d'appel.
  

   RAPPEL DES FAITS
  

   Monsieur [R] [U] a été engagé le 11 janvier 1999 par la SA [Personne Morale 4] en  qualité d'aide comptable. (pièce 1)
  

   La situation va profondément se dégrader, notamment au cours de l'année 2019, en raison du  conflit important opposant le dirigeant de l'entreprise et son épouse, par ailleurs comptable au  sein de l'entreprise également.
  

   A de nombreuses reprises, l'employeur va insulter son épouse, responsable administratif et  financier, supérieur de Monsieur [R], et la malmener physiquement, ce qui va  contraindre Monsieur [R] à intervenir.
  

   Monsieur [R] fera alors l'objet de pressions de la part de son employeur, ce qui conduira  son médecin à le placer en arrêt de travail à compter du mois d'octobre 2019.
  

   Il est précisé que le contexte de souffrance au travail sera ressenti par l'ensemble du personnel  puisque Monsieur [R] produit l'attestation de l'une de ses collègues en ce sens (pièce  14), et la société [Personne Morale 5] produit les attestations des trois autres salariés (pièces 6, 9 et 10).
  

   Ces attestations sont datées du mois de juillet et du mois de septembre 2019 tant et si bien qu'il  est acquis que l'employeur avait connaissance du contexte délétère et de la souffrance de ses  salariés avant même que Monsieur [R] ne soit en arrêt de travail.
  

   Aucun des salariés n'a donc été épargné, tous dénonçant une situation de détresse importante,  mais pour autant, aucune mesure n'a été prise par la société [C].
  

   Il n'est pas question de prendre parti dans le cadre du litige qui oppose Monsieur [C],  dirigeant de l'entreprise, et son épouse, anciennement responsable administratif et financier.
  

   Il est seulement fait le constat que les salariés dans leur ensemble ont eu fortement à pâtir du  conflit conjugal exacerbé de leur employeur, que celui-ci a exposé devant eux et dans le cadre  duquel ils ont été pris à parti.
  

   ***
  

   Dès le mois de novembre 2019, Monsieur [R] débutera un suivi auprès d'un  psychologue clinicien du travail. (pièce 11)
  

   Celui-ci précisera avoir effectué une :
  

   « prise en charge des symptômes cliniques d'une grande souffrance au travail au décours d'une  situation professionnelle difficile. Durant les entretiens il sera agité de tremblements pendant  l'heure d'entretien. Durant les autres entretiens on relatera la présence de difficulté liée à une  peur indescriptible.
  

   Monsieur [R] présente un tableau clinique d'une particulière gravité.
  

   On recense des symptômes spécifiques :
  


     Il présentait des affects de peur ou de terreur à l'idée d'être obligé d'aller à son travail,  un état de qui-vive et une peur de passage à l'acte de son employeur
    

     Une angoisse subaiguë avec des manifestations physiques
    

     Tremblements, sueurs, boule œsophagienne, essoufflement, palpitation
    

     Troubles du comportement se manifestant par une irritabilité importante
    

     Des cauchemars répétitifs de registre intrusif suivi de réveil en sueur et bientôt une  insomnie rebelle réactionnelle
    


     Les attaques d'angoisses surgissent spontanément, déclenchées par une perception  analogique avec tel ou tel détail cardinal : bruit, téléphone, impossibilité de passer à  proximité de l'établissement, etc…
    

     Les ruminations sont constantes et entrainent une réaction défensive de type paranoïa  situationnelle réactionnelle
    

     Les flash-back de certaines scènes sont récurrents. Le retour en boucle des scènes  traumatisantes s'impose et les lui fait revivre
    

     Les anticipations anxieuses à l'idée de devoir retourner au travail si l'arrêt n'est pas  prolongé sont omniprésentes
    

     Sensation d'une fatigue généralisée
    

     Les troubles du sommeil sont bien présents à l'endormissement et durant le sommeil. »
    


   « Il est évident que Monsieur [R] est en souffrance au travail, que sa situation semblerait  relever d'une forme de harcèlement moral de la part de son employeur ».
  

   Monsieur [R] rencontrera le médecin du travail le 23 octobre 2020 qui souhaitera  entreprendre une tentative de reprise à temps partiel thérapeutique. (pièce 13)
  

   Figure dans le dossier médical de la Médecine du Travail la réponse du dirigeant :
  

   « Après examen, son poste ne me semble pas compatible avec un temps partiel notamment pour  des raisons d'organisation matérielle du travail dans ma Société.
  

   Je regrette de ne pas pouvoir répondre positivement à votre demande ».
  

   Il est précisé par Madame [G] [D] (pièce 14), salariée de l'entreprise, : « En réalité au  cours de la longue période d'arrêt de travail de Monsieur [R], d'octobre 2019 à janvier  2022, ce dernier n'a pas été remplacé et le travail a été réparti entre les autres personnes de  l'entreprise ou sous-traité auprès du Cabinet d'Expertise Comptable ».
  

   Les tâches étaient donc parfaitement scindées.
  

   La société [Personne Morale 5] elle-même dans le cadre de la procédure prud'homale reconnaitra que les  tâches ont été divisées entre le cabinet d'expertise comptable, et pour le surplus, en interne.
  

   La reprise de Monsieur [R] en temps partiel thérapeutique aurait donc grandement  soulagé les autres salariés de l'entreprise à minima.
  

   Cette impossibilité de pouvoir envisager une amélioration de la situation et de se voir refuser  toute possibilité de reprise dans un contexte favorable contribuera à dégrader encore davantage  l'état de santé de Monsieur [R].
  

   Le médecin du travail lui-même, le 22 mars 2021, écrira « A mon avis il semble difficile qu'il  puisse retourner dans l'entreprise. Il y aurait un risque de décompensation majeure ».  (pièce 12)
  

   La société décidera de convoquer Monsieur [R] à un entretien préalable à une éventuelle  mesure de licenciement fixé au 25 mai 2021. (pièce 2)
  

   Surpris par cette démarche, Monsieur [R] indiquera à son employeur que son état de  santé ne lui permet pas de se présenter. (pièce 3)
  

   Il ne sera donné aucune suite à cette procédure. Monsieur [R] ne sera même pas informé  de l'abandon de la démarche, restant dans l'attente d'une notification éventuelle de son  employeur.
  

   Si ce n'est qu'une telle démarche, dans le contexte traversé par Mr [R] ne fera que  conforter la détresse du salarié.
  

   Puis, par courrier daté du 21 octobre 2021, la société [Personne Morale 5] va de nouveau convoquer  Monsieur [R] à un entretien préalable à une éventuelle mesure de licenciement. (pièce 4)
  

   Monsieur [R] n'aura pas davantage la capacité de se présenter.
  

   Par courrier daté du 6 novembre 2021, Monsieur [R] fera l'objet d'une mesure de  licenciement « absence prolongée qui entraine une grave perturbation dans le fonctionnement de  l'entreprise et rend nécessaire votre remplacement définitif ».
  

   L'employeur rappelait que Monsieur [R] bénéficiait d'une garantie d'emploi de deux  ans qui venait d'arriver à terme…
  

   C'est en considération de ce licenciement injustifié que Monsieur [R] a donc décidé de  saisir le Conseil des Prud'hommes.
  

   Il est précisé que le Conseil a décidé de statuer dans des conditions particulières en refusant la  demande de renvoi du Conseil de Monsieur [R] qui était aphone.  (pièces 16, 17, 18, 19)
  

   DISCUSSION
  

   I°) – Sur les demandes au titre de l'exécution du contrat de travail
  

   A/ Sur le harcèlement
  

   Le Conseil des prud'hommes n'a pas fait droit à la demande au titre du harcèlement moral  considérant que les éléments produits n'étaient pas suffisamment circonstanciés.
  

   Or, et tout au contraire, il est établi que :
  


     Monsieur [R] a fait l'objet d'attaques verbales
    

     Monsieur [R] a été menacé de représailles
    

     l'ensemble du personnel évoluait dans un contexte de violences  verbales permanentes
    

     Il a été refusé à Monsieur [R] de reprendre à mi-temps  thérapeutique pour un motif fallacieux
    

     Monsieur [R] a été convoqué à un entretien préalable à une  éventuelle mesure de licenciement sans que l'employeur ne daigne  informer le salarié des suites de cette procédure
    

     Monsieur [R] a été licencié pour désorganisation de  l'entreprise alors que sa reprise a été refusée
    


   Il s'agit de 5 faits qui sont particulièrement précis.
  

   Il s'agit de faits dont il est justifié qu'ils ont dégradé l'état de santé de Monsieur [R].
  

   C'est donc à tort que le Conseil des prud'hommes a rejeté la demande présentée par Monsieur  [R] à ce titre.
  

   1. Rappel des textes
  

   La loi du 17 janvier 2002 a consacré la notion de harcèlement moral, définie par l'article L.  1152-1 du Code du travail comme « les agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une  dégradation des conditions de travail du salarié susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa  dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ».
  

   Au regard de la définition de l'article L. 1152-1 du Code du travail, le harcèlement moral  nécessite :
  


     Une répétition d'actes, même sur une période brève (contrairement  au « harcèlement discriminatoire », motivé par la volonté de  maltraiter une personne en raison d'un critère de discrimination, et  qui ne suppose la preuve que d'un seul acte) ;
    

     Un comportement ayant pour objet ou pour effet une dégradation  des conditions de travail : l'intention de nuire n'est donc pas requise ;
    

     La dégradation des conditions de travail qui doit être susceptible de  porter atteinte aux droits et à la dignité du salarié, d'altérer sa santé  physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel.
    


   L'article L. 1154-1 du Code du Travail, dispose :
  

   « Lorsque survient un litige relatif à l'application des articles L. 1152-1 à L. 1152-3 et L. 1153- 1 à L. 1153-4, le candidat à un emploi, à un stage ou à une période de formation en entreprise  ou le salarié présente des éléments de fait laissant supposer l'existence d'un harcèlement.
  

   Au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que ces agissements ne  sont pas constitutifs d'un tel harcèlement et que sa décision est justifiée par des éléments  objectifs étrangers à tout harcèlement.
  

   Le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures  d'instruction qu'il estime utiles. »
  

   Ainsi, le salarié ou candidat à l'embauche qui se prétend victime d'un harcèlement doit, en cas de  litige, présenter (et non plus établir) au juge des éléments de fait laissant supposer l'existence  d'un harcèlement.
  

   Au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que ces agissements ne  sont pas du harcèlement. Enfin le juge forme son intime conviction.
  

   Il appartient au juge d'examiner les éléments invoqués par le salarié, de dire s'ils sont  matériellement établis, et, dans l'affirmative, d'apprécier si ces éléments, pris dans leur ensemble,  permettent de présumer l'existence d'un harcèlement moral ; le juge ne peut faire peser la charge  de la preuve sur le seul salarié (Cass. Soc., 9 déc. 2020, no19-13.470).
  

   2. En l'espèce
  

   Sur le climat de conflit permanent et de menaces pesant sur Monsieur [R]
  

   Madame [G] (pièce 14) décrit les scènes dont Monsieur [R] était quotidiennement  victime :
  

   « Monsieur [C] ne supportant pas certains de ses salariés (particulièrement Monsieur  [U] [R] en place à l'époque et moi-même) entretenant des relations amicales avec  son épouse, avec laquelle il était en cours de divorce, proférait à notre encontre, ainsi qu'à  l'encontre de cette dernière, des propos de plus en plus virulents, insultants, voire menaçants.  Monsieur [R] est d'ailleurs intervenu à deux reprises pour mettre fin à des altercations  violentes entre les deux ».
  

   « Ces attaques verbales étaient quotidiennes, sans aucune raison particulière, il suffisait de  voir la tête que faisait Monsieur [C] lors de son arrivée au bureau le matin pour savoir  que la journée allait mal se dérouler et que nous subirions ses foudres une fois de plus ».
  

   « Monsieur [C] a proféré des menaces de mort à l'encontre de son épouse, Madame  [Y] [C] lors d'une nouvelle dispute et a menacé Monsieur [R] de représailles
  

   s'il venait à s'en mêler. Ces nouvelles menaces, cumulées avec celles subies depuis des mois  ont fait qu'à son tour Monsieur [R] a craqué ».
  

   Madame [C] elle-même confirme que Monsieur [R] a fait l'objet de menace de  représailles de la part de son époux.
  

   L'ensemble du personnel évoque une situation de harcèlement (pièces adverses 6, 9 et 10).
  

   Même si les salariés ne s'entendent pas sur les causes de leur souffrance, (les attestations  produites par l'employeur n'incriminent évidemment pas Mr [C], mais Mme [C])  force est d'observer l'expression d'une situation de mal être unanime en raison d'un contexte  de violences verbales permanent.
  

   ***
  

   Pour tenter de s'exonérer de responsabilités, la société [C] fait état des éléments suivants :
  

   En premier lieu, la société [C] tente de remettre en cause la pertinence de l'attestation de  Madame [G].
  

   Elle produit un plan qui démontre que le bureau de Madame [G] était à côté de celui de  Monsieur [R].  (pièce adverse n° 13)
  

   Madame [G] était donc particulièrement bien placée pour savoir ce qui se passait dans le  bureau de son collègue.
  

   Tel n'est pas le cas de Monsieur [W], lequel avait un bureau à un étage différent.
  

   La société [C] se prévaut de l'attestation de Monsieur [W], laquelle précise :
  


      personnellement:
     


      Man bureau est sites à l'étage, à proximité de
     


      celui de [Y] [V]. Jatoste que se não
     


      sceinais été témois d'une sciene de dispute ente
     


      [Y] [S]iss et [Localité 4] [S]iss oburant laquelle
     


      Y's [R] serceit intervent d'un la con a d'une
     


      certe.
     


   Ce n'est pas parce que Monsieur [W] n'a pas été témoin de certains faits que ces faits ne  se sont pas produits.
  

   Au surplus, Monsieur [R] avait des contacts étroits avec Madame [C] que les  autres salariés n'avaient pas nécessairement, et ce en raison de la nature de leurs fonctions  respectives.
  

   En effet, Madame [C] occupait les fonctions de responsable administratif et financier.
  

   Monsieur [R] était aide comptable.
  

   En d'autres termes Monsieur [R] rendait compte de son activité à Madame [C].
  

   Les dénégations de la société [C] ne sont assurément pas de nature à remettre en cause la  matérialité des faits dénoncés par Monsieur [R].
  

   Surtout que l'employeur lui-même produit les attestations des 3 autres salariés qui se plaignent  du contexte difficile au sein de l'entreprise.
  

   C'est donc l'employeur lui-même qui participe à la démonstration de ce grief.
  

   Il est donc incontestable que Mr [R] a été contraint d'évoluer dans un contexte  professionnel délétère,
  

   Et que son employeur pleinement informé n'a pris aucune mesure.
  

   En second lieu, la société [C] considère que les attestations qu'elle verse aux débats ne  peuvent établir l'existence du harcèlement que Monsieur [R] dénonce car ce n'est pas  Monsieur [R] qui les produits,
  

   Et que ces attestations ne mettent pas en cause Monsieur [C] mais sa femme.
  

   La Cour doit apprécier la réalité de la situation de harcèlement au regard des éléments produits  par les deux parties.
  

   Il ne peut pas être demandé à la Cour de ne pas tenir compte des éléments produits par  l'employeur.
  

   L'existence du harcèlement ne commande pas de viser exclusivement les agissements du  dirigeants social.
  

   Les agissements peuvent émaner de salariés, et peuvent même émaner de plusieurs personnes.
  

   Il est rappelé que le harcèlement peut être institutionnel.
  

   La Cour de cassation, dans son arrêt du 21 janvier 2025 (n° 22-87.145) acte l'existence d'un  harcèlement moral généralisé dès lors que des méthodes de management toxiques sont mises en  place au niveau de l'entreprise. Plus besoin de prouver que chaque individu en a
  

   personnellement souffert. Le fait que l'environnement de travail ait été rendu nocif suffit  pour établir l'infraction.
  

   Les éléments produits par l'employeur sont donc très pertinents pour établir la réalité d'un  contexte de violence verbales dans le cadre duquel les 6 salariés de l'entreprise se sont trouvés  piégés.
  

   ***
  

   Sur le refus de reprise à mi-temps thérapeutique
  

   Indépendamment de ce climat particulier, il est établi que la société [Personne Morale 5] a refusé la reprise  à mi-temps thérapeutique de Monsieur [R] pour ensuite le licencier au motif que son  absence désorganiserait le fonctionnement de l'entreprise.
  

   Si tel avait été le cas, il est évident que la société [Personne Morale 5] aurait été ravie de la perspective de  retour progressif de Monsieur [R].
  

   La société ne s'explique pas à hauteur de Cour sur la légitimité de ce refus.
  

   Devant le Conseil des prud'hommes elle avançait timidement que les tâches de Monsieur  [R] ne pouvaient pas être scindées ce qui se révèle en contradiction avec les  déclaration de Mme [G] selon lesquelles les tâches de Monsieur [R] ont :
  


     Pour parti été réparties en interne
    

     Pour parti confiées à l'expert-comptable
    


   Et aux explications de l'employeur lui-même qui, pour expliquer la désorganisation de  l'entreprise, mettait en avant le fait que les tâches de Monsieur [R] avait été pour partie  reprise par ses soins.
  

   Il apparait donc que le refus opposé par la société à la reprise de Monsieur [R] n'est pas  valablement explicité,
  

   Tant et si bien qu'il doit être considéré comme un acte de harcèlement.
  

   Sur la mise en œuvre d'une procédure de licenciement dont le salarié n'a pas été informé des  suites
  

   La société [Personne Morale 5] a entrepris une démarche de licenciement à l'égard de Monsieur  [R], dont elle connaissait l'état de santé fragilisé, sans même prendre la peine ensuite  d'informer le salarié qu'il n'y aurait pas de suite.
  

   La société [Personne Morale 5] explique à hauteur de Cour qu'elle a interrompu cette procédure au motif  qu'elle se serait rendue compte de la garantie d'emploi dont Monsieur [R] bénéficiait.
  

   A supposer que cela corresponde à la réalité de la situation, ceci n'explique en rien pourquoi la  société [Personne Morale 5] n'a pas informé Monsieur [R] qu'il n'y aurait pas de suite à cette  procédure.
  

   Monsieur [R] est resté pendant un mois entier à compter de la date de l'entretien  préalable dans l'angoisse que le facteur ne lui délivre une lettre de licenciement.
  

   La société [Personne Morale 5] connaissait l'état de santé dégradé de Monsieur [R].
  

   Ce fait est donc établi et la société [Personne Morale 5] ne donne aucune explication qui puisse légitimer  son comportement à 'l'égard de Monsieur [R].
  

   Sur la mise en œuvre d'une procédure de licenciement sanction
  

   Les explications quant au licenciement de Monsieur [R] développées ci-après  éclaireront sur le caractère totalement injustifié de l'attitude de la société [Personne Morale 5] à l'égard de  son salarié.
  

   ***
  

   Il est donc justifié de la réalité d'agissements répétés ayant pour effet une dégradation des  conditions de travail.
  

   La dégradation des conditions de travail a d'ailleurs été à ce point importante que Monsieur  [R] a été placé en arrêt de travail.
  

   Si dans un premier temps le médecin du travail souhaitait mettre en œuvre une reprise dans le  cadre d'un mi-temps thérapeutique, la poursuite des agissements de l'employeur a conduit le  médecin du travail à écrire le 22 mars 2021 « A mon avis il semble difficile qu'il puisse retourner  dans l'entreprise. Il y aurait un risque de décompensation majeure ».  (pièce 12)
  

   Sur l'altération de l'état de santé
  

   Ces faits ont par ailleurs altéré l'état de santé de Monsieur [R], le médecin du travail  lui-même faisait le lien entre la dépression de Monsieur [R] et ses conditions de travail.  (pièces 12 et 13)
  

   Monsieur [R] produit par ailleurs le certificat d'un psychologue du travail, lequel  décrit de manière extrêmement circonstanciée les atteintes psychiques subies par Monsieur  [R] du fait du comportement de son employeur.
  

   L'altération de l'état de santé est donc également parfaitement établie.
  

   La société [C] s'évertue pourtant à critiquer :
  


     La réalité de l'altération de l'état de santé de Monsieur [R]
    

     L'imputabilité au travail
    


   Sur le premier point la société [C] soutient que Monsieur [R], de concert avec  Madame [C], a décidé d'entreprendre une manœuvre de déstabilisation de l'entreprise en se  plaçant en arrêt de travail.
  

   En premier lieu, la Cour constatera que la société comporte 6 salariés.
  

   Madame [C], Madame [G] et Monsieur [R] dénonce le contexte professionnel  délétère.
  

   La société [C] elle-même produit les attestations des 3 autres salariés qui dénoncent  également en juillet et septembre 2019 la situation de souffrance au sein de laquelle ils sont  plongés.
  

   Tous les salariés de l'entreprise, sans exception, viennent donc appuyer la réalité d'un contexte  professionnel délétère pour la santé.
  

   Il n'y a donc aucune orchestration de quelque nature que ce soit de la part de Monsieur  [R].
  

   Il est d'ailleurs à préciser que Monsieur [R] aspirait à pouvoir continuer à  travailler au sein de la société [Personne Morale 5], raison pour laquelle une reprise à mi-temps  thérapeutique a été envisagé.
  

   C'est la société [Personne Morale 5] qui a décidé de licencier Monsieur [R] au lieu de le  réintégrer.
  

   Si Monsieur [R] avait voulu nuire à son employeur comme celui-ci le soutient, on peut  se demander pourquoi il aurait cherché à réintégrer l'entreprise.
  

   En prétendant que les arrêts de travail de Monsieur [R] auraient été motivés par la  volonté de nuire à l'employeur,
  

   La société [Personne Morale 5] dénonce des arrêts de complaisance.
  

   Elle remet donc en cause :
  

   - La prescription du médecin traitant
  


     La décision de prise en charge de la [Personne Morale 6] et la validation du  médecin conseil
    

     L'appréciation du médecin du travail
    


   Le tout alors qu'elle ne justifie pas avoir fait contrôler les arrêts, et qu'elle ne justifie pas que ces  arrêts auraient été considérés comme non justifiés par le médecin contrôleur.
  

   Les accusations de la société [Personne Morale 5] sont donc sans aucun fondement mais de surcroit  particulièrement scandaleuses.
  

   ***
  

   S'agissant de l'imputabilité au travail, la société [Personne Morale 5] indique que l'état de santé de  Monsieur [R] a été dégradé à la suite d'une rupture difficile.
  

   En premier lieu, force est de constater que la société [Personne Morale 5] n'a pas peur de la contradiction.
  

   Elle affirme tout à la fois que Monsieur [R] n'était pas malade et qu'il s'est placé en  arrêt de travail pour lui nuire,
  

   Mais soutient dans le même temps que s'il n'était pas bien, il existait une cause étrangère.
  

   La Cour appréciera.
  

   En second lieu, force est de constater que la société [Personne Morale 5] précède par voie d'affirmations,  mais ne prouve rien, en violation des dispositions des articles 6 et 9 du code de procédure civile.
  

   Enfin, la société [Personne Morale 5] remet en cause les constatations médicales dont Monsieur [R]  se prévaut.
  

   La Cour de cassation (27 janvier 2021, n° 19-15.832) pose le principe selon lequel le juge devait  tenir compte des documents d'ordre médical et réaffirme l'importance des certificats médicaux,  pour expliquer la dégradation des conditions de travail.
  

   Un arrêt de travail mentionnant un « burn-out » ne constitue pas un certificat médical de  complaisance, même si le médecin ne dispose pas d'analyse préalable sur les conditions de  travail du salarié, juge le Conseil d'État dans un arrêt du 28 mai 2024.
  

   De la même manière le Conseil d'état estime qu'un médecin peut parfaitement faire le lien entre  l'état de santé dégradé qu'il constate et les conditions de travail s'il a pu échanger avec le  médecin du travail qui lui est à même d'apprécier le fonctionnement de l'entreprise.
  

   La société [Personne Morale 5] conclut in fine que le médecin traitant n'aurait pas échangé avec le médecin  du travail,
  

   Ou encore que le médecin du travail ne se serait pas déplacé dans l'entreprise.
  

   La société [Personne Morale 5] ne prouve pas ses affirmations en violation des dispositions des articles 6  et 9 du CPC,
  

   Et omet sciemment les échanges qui sont intervenus entre l'employeur et le médecin du travail  lorsqu'il s'est agi d'envisager pour Monsieur [R] une reprise à temps partiel  thérapeutique.
  

   Ces échanges ont parfaitement permis au médecin du travail d'avoir une vision contradictoire de  la réalité de la situation au sein de l'entreprise.
  

   C'est donc en vain que la société [Personne Morale 5], qui n'a pas initié de poursuites, tente de remettre en  cause la pertinence des pièces médicales produites.
  

   Les constatations du médecin du travail et du médecin traitant sont donc parfaitement recevables.
  

   En second lieu, la société [Personne Morale 5] critique le rapport du psychologue rédigé dans les termes  suivants :  (pièce 11)
  

   « prise en charge des symptômes cliniques d'une grande souffrance au travail au décours d'une  situation professionnelle difficile. Durant les entretiens il sera agité de tremblements pendant  l'heure d'entretien. Durant les autres entretiens on relatera la présence de difficulté liée à une  peur indescriptible.
  

   Monsieur [R] présente un tableau clinique d'une particulière gravité.
  

   On recense des symptômes spécifiques :
  


     Il présentait des affects de peur ou de terreur à l'idée d'être obligé d'aller à son travail,  un état de qui-vive et une peur de passage à l'acte de son employeur
    

     Une angoisse subaiguë avec des manifestations physiques
    

     Tremblements, sueurs, boule œsophagienne, essoufflement, palpitation
    

     Troubles du comportement se manifestant par une irritabilité importante
    

     Des cauchemars répétitifs de registre intrusif suivi de réveil en sueur et bientôt une  insomnie rebelle réactionnelle
    

     Les attaques d'angoisses surgissent spontanément, déclenchées par une perception  analogique avec tel ou tel détail cardinal : bruit, téléphone, impossibilité de passer à  proximité de l'établissement, etc…
    

     Les ruminations sont constantes et entrainent une réaction défensive de type paranoïa  situationnelle réactionnelle
    

     Les flash-back de certaines scènes sont récurrents. Le retour en boucle des scènes  traumatisantes s'impose et les lui fait revivre
    

     Les anticipations anxieuses à l'idée de devoir retourner au travail si l'arrêt n'est pas  prolongé sont omniprésentes
    

     Sensation d'une fatigue généralisée
    

     Les troubles du sommeil sont bien présents à l'endormissement et durant le sommeil. »
    


   « Il est évident que Monsieur [R] est en souffrance au travail, que sa situation semblerait  relever d'une forme de harcèlement moral de la part de son employeur ».
  

   Selon la société [Personne Morale 5] le code de déontologie médical interdirait un tel parti pris.
  

   Sauf que le psychologue est soumis à son propre code de déontologie qui n'est pas celui  applicable aux médecins.
  

   Le code de déontologie des psychologues ne prévoit pas les mêmes dispositions que le code de  déontologie médicale.
  

   Au surplus, le psychologue ne témoigne pas de faits qui se seraient déroulés dans l'entreprise et  dont il n'aurait pas été témoin.
  

   Evoquant les symptômes de Monsieur [R], il explique que leur manifestation intervient  à l'évocation du travail ou lors de la survenance d'un évènement ou d'une situation évoquant le  travail.
  

   Sans imputer à l'employeur des faits dont il n'aurait pas été témoin, le psychologue est donc  capable de faire le constat que le travail est bien en cause en ce qui concerne la symptomatologie  présentée par Monsieur [R].
  

   Ces éléments sont donc parfaitement valides pour établir que le travail de Monsieur [R]  est à l'origine de l'altération de son état de santé.
  

   La réformation de la décision des premiers juges sur ce point est donc sollicitée.
  

   B/ Sur la violation de l'obligation de sécurité
  

   1°) Sur la violation de l'obligation de sécurité au titre de l'absence de prévention et de réaction  face au harcèlement
  

   a. Rappel des textes et principes applicables
  

   L'obligation pour l'employeur de prendre des mesures de prévention du harcèlement moral sur le  fondement des dispositions de l'article L. 1152-4 du Code du travail et l'interdiction d'un tel  harcèlement à l'encontre de salariés prévus à l'article L. 1152-1 sont des obligations distinctes,  de sorte que la méconnaissance de chacune d'elles, lorsqu'elle entraîne des préjudices différents,  peut ouvrir droit à des réparations spécifiques (Cass. Soc., 6 juin 2012 n° 10-27.694)
  

   Dans une série d'arrêts rendus le 6 décembre 2017 par la Chambre sociale, laquelle avait déjà  posé le principe selon lequel « l'obligation de prévention des risques professionnels, qui résulte
  

   de l'article L. 4121-1 du Code du travail est distincte de la prohibition des agissements de  harcèlement moral instituée par l'article L. 1152-1 du Code du travail et ne se confond pas avec  elle » (Cass. Soc., 6 déc. 2017, n° 16-10.885 et suivants, JCP S, 2018, 1051, note G. [I]).
  

   La demande au titre du harcèlement moral est donc cumulable avec la demande au titre de la  violation de l'obligation de sécurité, les deux obligations étant bien distincte.
  

   ***
  

   Selon le Code du travail, aucun salarié ne doit subir des faits de harcèlement sexuel ou moral (C.  trav., art. L. 1152-1 ; C. trav., art. L. 1153-1). L'employeur a, au regard de la protection de la  santé des salariés – et notamment en matière de harcèlement – une obligation de sécurité (Cass.  Soc., 21 juin 2006, no 05-43.914 ; Cass. Soc., 3 févr. 2010, no 08-44.019).
  

   Ainsi, si des agissements de harcèlement surviennent dans l'entreprise, l'employeur sera  considéré comme ayant manqué à son obligation de sécurité, sauf s'il justifie avoir pris toutes les  mesures de prévention prévues par le Code du travail et si, informé de l'existence de faits  susceptibles de constituer un harcèlement moral, il a pris immédiatement des mesures propres à  le faire cesser (Cass. Soc., 1er juin 2016, no 14-19.702). À titre d'exemple, il a été jugé qu'un  employeur, à qui une salariée reprochait de n'avoir pris aucune mesure en réponse aux difficultés  relationnelles qu'elle avait dénoncées, avait proposé rapidement et à plusieurs reprises de  recevoir la salariée, avait diligenté une enquête, avait proposé de recevoir l'association  spécialisée mandatée par la salariée et finalement organisé le retour de cette dernière dans  l'entreprise en liaison étroite avec le médecin du travail, n'avait pas manqué à son obligation de  sécurité (Cass. Soc. 17 avr. 2019, no 17-20.892). Dans le cas où l'affection dont souffre le salarié  a été prise en charge au titre de la législation professionnelle, cette circonstance ne fait pas  obstacle à l'attribution de dommages et intérêts au salarié en réparation du préjudice que lui a  causé le harcèlement moral dont il a été victime antérieurement à la prise en charge par la  Sécurité sociale (Cass. Soc., 15 nov. 2006, no 05-41.489). Le même principe a été appliqué dans  une affaire qui concernait des agissements de harcèlement moral distincts des conséquences  d'une tentative de suicide reconnue comme accident du travail, dont il était demandé réparation  devant une juridiction de sécurité sociale : la Cour de cassation a jugé que le salarié était fondé à  réclamer devant les prud'hommes l'indemnisation du harcèlement moral subi au cours de la  relation contractuelle (Cass. Soc., 4 sept. 2019, no 18-17.329).
  

   L'obligation de sécurité de résultat incombant à l'employeur s'applique naturellement au  harcèlement moral.
  

   À ce titre, l'employeur est tenu d'une obligation de prévention du harcèlement, pour en  empêcher la survenance (C. trav., art. L. 1152-4), et plus particulièrement :
  

   - D'une obligation de protéger la santé physique et mentale des  salariés (C. trav., art. L. 4121-1) : à ce titre, il lui incombe de mettre  en œuvre des actions d'information et de formation, de mettre en
  


     place une organisation et des moyens adaptés, et de veiller à leur  adaptation pour tenir compte du changement des circonstances ;
    

     D'une obligation de prévention des risques professionnels (C. trav.,  art. L. 4121-2) : obligation pour l'employeur de planifier la  prévention des risques liés au harcèlement moral et au harcèlement  sexuel (en y intégrant, dans un ensemble cohérent, la technique,  l'organisation du travail, les conditions de travail, les relations  sociales, l'influence des facteurs ambiants).
    


   Partant de ces multiples obligations, la jurisprudence a admis la condamnation de l'employeur,  en cas de harcèlement moral, sur plusieurs fondements.
  

   L'employeur, alerté de faits éventuels de harcèlement moral subi par un salarié, a l'obligation de  diligenter une enquête interne afin de vérifier les faits. A défaut, il manque à son obligation de  prévention (Cass. Soc. 27.11.2019 : n° 18-10551).
  

   Sa responsabilité est engagée à défaut d'enquête que le harcèlement soit ou non constitué.
  

   b. Manquements de l'employeur en l'espèce
  

   La société était tenue à une obligation de prévention.
  

   Cela signifie que même en l'absence de toute conscience d'une situation de harcèlement moral,  elle devait prendre les mesures nécessaires :
  


     Pour prévenir la réalisation du risque
    

     Pour y remédier s'il venait à se réaliser
    


   C'est cette carence qui est reprochée à la société [Personne Morale 5].
  

   En l'espèce, l'employeur n'a pris aucune mesure pour prévenir la survenance d'une  situation de harcèlement moral et n'a pris aucune mesure pour y remédier.
  

   L'employeur était pleinement informé depuis à minima mai 2019 (pièce adverse n° 6) de la  situation de grave détresse mais n'a entrepris aucune démarche pour y remédier.
  

   La société [Personne Morale 5] devait prendre des mesures pour garantir à ses 6 salariés qui dénoncent tous  une situation de souffrance importante un retour à un climat de travail serein.  C'est le second manquements qui est reprochés à la société
  

   Sa responsabilité au titre de la violation de l'obligation de sécurité est donc engagée.
  

   c. Arguments inopérants de l'employeur
  

   La société [Personne Morale 5] n'a fourni aucune explication sur les mesures de prévention qu'elle aurait  prise et ne produit aucune pièce pour justifier qu'elle aurait satisfait à son obligation de sécurité.
  

   A hauteur de Cour elle se contente d'affirmer qu'elle 'n'aurait pas été au courant du problème,  alors que sa connaissance de la situation résulte des pièces qu'elle verse elle-même aux débats.
  

   Le Conseil des prud'hommes n'a pas répondu à ce grief.
  

   Dans le cadre de ses conclusions n°2 devant la Cour elle précise qu'elle n'était pas au courant  (malgré les attestations qu'elle produit en sens contraire) mais que de toute façon la situation  avait cessé avec l'arrêt maladie de Madame [C] suivi de la rupture de son contrat de travail.
  

   La question reste cependant de savoir ce que l'employeur, qui était au courant des faits depuis  plusieurs mois a fait avant ?
  

   Au surplus, et encore sur ce point, la Cour constatera que l'employer ne justifie pas ni de la  situation d'arrêt de travail de Madame [C] ni de la rupture de son contrat….
  

   2. Sur l'absence de réponse à la détresse du salarié
  

   Par un arrêt du 29 juin 2011, la Chambre sociale a rappelé que l'employeur devait mettre en  œuvre une enquête dans toute situation caractérisant un soupçon de harcèlement moral (Cass.  Soc., 29 juin 2011, n° 09-70.902).
  

   L'employeur doit aussi prendre en compte les plaintes de ses salariés et prendre les mesures  nécessaires, sur le fondement des dispositions relatives au harcèlement mais également sur le  fondement des dispositions de l'article L. 4121-1 du Code du travail (Cass. Soc., 9 juill. 2014, n°  13-16.797 ; Cass. Soc., 17 oct. 2012, n° 11-18.884).
  

   Cette enquête doit s'imposer quand bien même la situation de harcèlement dénoncée par le  salarié n'est finalement pas établie.
  

   27 novembre 2019
  

   Aussi, l'absence de réaction de l'employeur face à la détresse de Monsieur [R], que la  Cour considère le harcèlement comme établi ou non établi, devait conduire à la prise en compte  de la situation par l'employeur.
  

   Faute d'une réaction quelconque, la responsabilité de l'employeur est engagée au titre de la  violation de l'obligation de sécurité.
  

   La société [Personne Morale 5] ne fournit aucune explication sur ce point et ne produit aucune pièce pour  justifier qu'elle aurait satisfait à son obligation de sécurité.
  

   Le Conseil a estimé à tort que la société [Personne Morale 5] n'était pas alertée sur la détresse de Monsieur  [R].
  

   Le Conseil des prud'hommes s'est mépris en exonérant la société de ses responsabilités.
  

   En effet, il est justifié que :
  


     Monsieur [R] s'est retrouvé en arrêt de travail
    

     Le médecin du travail a échangé avec l'employeur pour tenter de  mettre en place une reprise
    

     Monsieur [R] avait alerté son employeur sur le fait qu'il ne  pouvait pas se présenter au sein de l'entreprise au risque de dégrader  son état de santé
    


   Le tout dans un contexte de très fortes tensions, contexte parfaitement connu de l'employeur.
  

   En effet, quand bien même la société [Personne Morale 5] contesterait les brimades dont Monsieur  [R] a fait l'objet,
  

   Elle n'ignorait pas le contexte de très forte tension régnant au sein de l'entreprise,
  

   Et en justifie elle-même par la production d'attestations :
  


     Monsieur [W] se plaignait de harcèlement dans le cadre  d'une attestation du 23 septembre 2019 soit avant même l'arrêt de  travail de Monsieur [R] (pièce adverse n°6)
    

     Mademoiselle [N] se plaignait de faire l'objet d'attitudes  désobligeantes dans le cadre d'une attestation du 20 septembre 2019  soit avant même l'arrêt de travail de Monsieur [R] (pièce  adverse n°9)
    

     Monsieur [E] dénonçait être victime de harcèlement dans  le cadre d'une attestation du 21 juillet 2019 (pièce adverse n° 10)
    


   Même si Monsieur [C] estimait que son attitude personnelle était irréprochable, il n'en  demeure pas moins qu'il avait été alerté à 3 reprises à minima sur des situations que les salariés  qualifiaient de harcèlement et qui auraient dû donner lieu à des investigations et à des mesures  pour y remédier.
  

   Au regard de ce climat, la société [C] ne saurait sérieusement échapper à ses responsabilités  en feignant ignorer le contexte de travail très dégradé.
  

   La réformation de la décision de première instance s'impose donc.
  

   II°) Sur les demandes au titre de la rupture du contrat de travail
  

   A/ Sur la nullité du licenciement et la reconnaissance du caractère professionnel de l'arrêt  de travail :
  

   Le licenciement d'un salarié ayant subi des agissements de harcèlement moral est nul, et  celui-ci peut prétendre à sa réintégration dans l'entreprise (Cass. Soc., 7 févr. 2018 no 16-19.594  ; Cass. Soc., 14 févr. 2018 no 16-22.360).
  

   La jurisprudence rappelle également que le licenciement pour absence prolongée perturbe le  fonctionnement de l'entreprise et nécessitant un remplacement définitif est proscrit pendant la  durée d'arrêt de travail consécutif à un accident du travail (et également au cours de la rechute)  dans la mesure où il s'agit d'un motif lié à l'accident du travail.
  

   Soc. 23 mars 2004 n° 01-46.007
  

   Cette position est réaffirmée de manière constante et régulière par la cour de cassation s'agissant  d'arrêt de travail en lien avec le comportement de l'employeur :
  

   Soc 13 mars 2019 n° 17-31805
  

   Soc 30 janvier 2019 n° 17-31.473
  

   Soc 18 septembre 2019 n° 18-12910 (s'agissant d'un accident du travail qui n'avait pas été  déclaré à la [Personne Morale 6])
  

   Soc 10 mars 2021 n°19-11305
  

   Aux termes de l'article L 1235-3-1 du Code du Travail, en cas de licenciement entaché de  nullité, l'indemnité pour licenciement nul n'est pas subordonnée au plafonnement prévu par  l'article L 1253-3 du Code du Travail et, en toute hypothèse, ne peut être inférieure à six mois de  salaire.
  

   S'agissant d'une indemnisation minimale, il appartient à la juridiction saisie d'une demande  tendant à l'indemnisation de la nullité du licenciement prononcé.
  

   Reconnaissant la réalité de la situation de harcèlement moral, la Cour ne pourra que réformer le  jugement du Conseil des prud'hommes qui n'a pas accueilli cette demande.
  

   B/ Sur l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement en raison de l'absence de  désorganisation majeure de l'entreprise et de l'absence de nécessité impérieuse de  remplacement définitif
  

   Par ailleurs, si la jurisprudence considère que l'absence prolongée ou l'absence répétée peuvent  constituer un motif réel et sérieux de rupture en raison de la situation objective de l'entreprise  dont le fonctionnement serait perturbé, en pareille hypothèse, il appartient à l'employeur  d'établir à la fois :
  


     la perturbation engendrée par le prolongement de l'absence du salarié ou ses absences  répétées
    

     la nécessité de son remplacement définitif.
    


   Dans l'hypothèse où les perturbations ne sont pas valablement établies ou qu'en réalité la  salariée n'a pas été remplacée par un salarié recruté concomitamment en contrat de travail à  durée indéterminée, le licenciement est dépourvu de toute cause réelle et sérieuse.
  

   Soc. 27 janvier 2016 n° 14-10.084
  

   La jurisprudence est venue également préciser que la désorganisation devait être constatée au  niveau de l'entreprise et non pas seulement au niveau du service ou de l'agence d'affectation du  salarié concerné.
  

   Soc. 19 mai 2016 n° 15-10.010  Soc. 27 janvier 2016 n° 13-20.979
  

   Dès lors que le remplacement peut être réalisé par une nouvelle répartition de travail entre les  salariés ou par l'embauche temporaire d'un autre salarié, le remplacement n'est pas considéré  comme nécessaire.
  

   Soc. 13 mars 2001 n° 99-40.110
  

   La cour de cassation se montre exigeante sur la preuve de la désorganisation de l'entreprise :
  


     Assistante secrétaire comptable d'une résidence de personnes âgées  dépendantes : les attestations indiquant que son absence nuisait "par  définition" au suivi et aux relations avec les résidents n'établissaient  pas la réalité de la désorganisation (cass. soc. 4 octobre 2000, n° 98- 42501 D).
    

     Comptable d'un cabinet d'expertise absent 7 mois : le manque de  disponibilité auprès de la clientèle et le surcroît de travail occasionné  auprès des salariés du cabinet, qui s'étaient réparti les tâches de la  salariée absente, ne caractérisaient pas la désorganisation de  l'entreprise (cass. soc. 31 octobre 2006, n° 05-42206 D).
    


   Par ailleurs, le remplacement doit être définitif et effectif dans un délai raisonnable après le  licenciement.
  

   Il appartient à l'employeur de rapporter la preuve du remplacement définitif et non au salarié.
  

   Soc. 15 novembre 2006 n° 04-48.192
  

   ***
  

   1. Absence de preuve de la perturbation de l'entreprise
  

   En l'espèce, les tâches de Monsieur [R] ont été réparties entre les autres salariés de  l'entreprise et ont partiellement été externalisée auprès du cabinet d'expertise comptable.  (pièce 14)
  

   La présence de Monsieur [R] ne semblait pas particulièrement requise puisque  l'employeur a refusé un temps partiel thérapeutique.  (Pièce 13)
  

   Or, cela aurait permis de soulager la charge des autres salariés par exemple…
  

   Si la société [Personne Morale 5] soutient :
  

   « Pour mettre un terme à cette situation extrêmement préjudiciable, l'employeur a donc dû  procéder au remplacement définitif de Monsieur [R], en procédant à l'embauche de  Madame [J] [Q], dans le cadre d'un Contrat à Durée Indéterminée à compter du 08  novembre 2021 au poste de comptable/ressources humaines. Pour l'ensemble de ces raisons, la  société [Personne Morale 5] a été contrainte de procéder au remplacement de Monsieur [R] par une  embauche en CDI à compter du 08 novembre 2021, soit quelques jours avant que la procédure  de licenciement ne soit initiée et le licenciement notifié, conformément à la jurisprudence qui  exige que le remplacement intervienne à une époque proche du licenciement. Pièce n°2 : Lettre  de licenciement en date du 06 novembre 2021 Pièce n°3 : Lettre de licenciement de convocation  à entretien préalable du 21 octobre 2021 »
  

   La perturbation de l'entreprise n'est pas justifiée autrement que par les affirmations de la société  [C] elle-même.
  

   La Cour constatera qu'il n'est produit aucune pièce sur la question de la désorganisation  alléguée.
  

   A hauteur de Cour, la société [Personne Morale 5] se contente d'indiquer que les fonctions de son épouse  avaient été reprises par le dirigeant.
  

   Madame [C] ayant pour ce qui la concerne définitivement quitté l'entreprise, il était  parfaitement loisible à la société [Personne Morale 5] de procéder à son remplacement définitif.
  

   La société [Personne Morale 5] indique que les missions relatives à l'ARC de Monsieur [R] ont été  confié à Monsieur [L] dont la fiche de poste est produite.
  

   Or, cette fiche de poste que Monsieur [L] devait réaliser les ARC(s) avant même  l'absence de Monsieur [R].
  

   La fiche de poste de Monsieur [R] évoque sa collaboration à l'établissement des ARC(s)  en collaboration avec le chiffreur.
  

   Il n'y a donc pas eu ajout aux attributions.
  

   On ignore surtout la quantité de travail que pouvait représenter la contribution de Monsieur  [R] aux ARC(s)
  

   La société [C] est donc défaillante dans l'administration de la preuve qui lui incombe et ce  seul constat doit conduire à ce que le licenciement de Monsieur [R] soit dépourvu de  toute cause réelle et sérieuse.
  

   2. Absence de preuve d'une perturbation qui serait imputable à Monsieur [R]
  

   La société [C] a été privée concomitamment de la présence de Monsieur [R], de la  présence de Madame [C], également en arrêt avant de faire l'objet d'une mesure de  licenciement avant Monsieur [R], et de la présence de Madame [G], acheteur, partie  en retraite.
  

   La société [C] ne justifie pas avoir remplacé Madame [C] et Madame [G], dont le  départ était définitif.
  

   Elle ne peut donc dès lors imputer une éventuelle désorganisation à l'absence provisoire de  Monsieur [R], dont elle a d'ailleurs refusé le retour à temps partiel.
  

   La société [C] avait la possibilité, si elle estimait qu'elle était en sous-effectif de procéder  au remplacement des deux départs définitifs intervenus.
  

   A supposer qu'une désorganisation soit intervenue, et en l'absence de remplacement des deux  départs définitifs, il est impossible d'incriminer l'absence de Mr [R].
  

   A cela s'ajoute le fait que les tâches de Monsieur [R] ont en partie été externalisées et  aurait pu, pour le surplus, être assumées dans le cadre d'un mi-temps thérapeutique par  l'intéressé.
  

   3. Absence de preuve de l'impossibilité de pourvoir provisoirement le poste
  

   La société [Personne Morale 5] a réussi l'externalisation partielle des tâches.
  

   Son cabinet comptable évoque d'ailleurs la situation d'un autre de ses clients, dans une situation  identique à la société [Personne Morale 5], pour laquelle elle a assumé l'entièreté des tâches dévolues au  comptable absent. (pièce adverse n°18)
  

   Il apparait donc à la lecture des pièces de la société [Personne Morale 5] que des possibilités existaient  pour pallier l'absence de Mr [R].
  

   La société [Personne Morale 5] produit également un mail adressé à une société d'intérim le 2 novembre  2020. (pièce adverse n°16)
  

   Il est significatif de relever que la date à laquelle la société [Personne Morale 5] a cherché à remplacer Mr  [R] correspond à la date à laquelle le médecin du travail a recommandé la reprise en mitemps thérapeutique de Mr [R]…
  

   Si la société [Personne Morale 5] justifie avoir sollicité une agence d'intérim, elle ne produit aucun  élément pour établir que la recherche d'un profil aurait été vaine…
  

   D'ailleurs, quelques mois plus tard, la société [Personne Morale 5] va recruter.
  

   Peut-être qu'elle aurait pu le faire dans le cadre d'un contrat provisoire…
  

   La société [Personne Morale 5] ne démontre pas qu'elle ne pouvait pas recruter en CDD.
  

   Les difficultés d'un autre client évoquées par le cabinet comptable (pièce adverse n°18) sont  insuffisantes à établir que la société [Personne Morale 5] a personnellement été confrontée à ces mêmes  difficultés de recrutement et insuffisantes à établir que l'externalisation des tâches n'étaient pas  une réponse adaptée pour pallier l'absence de Monsieur [R].
  

   Encore une fois, la société [Personne Morale 5] est défaillante dans l'administration de la preuve ce qui  permet à Monsieur [R] de soutenir que son licenciement est dépourvu de toute cause  réelle et sérieuse.
  

   4. Sur l'absence de remplacement effectif de Mr [R]
  

   Madame [Q] a été recrutée en CDI le 4 août 2021, soit avant la mise en œuvre de la  procédure de licenciement de Monsieur [R] !!!  (pièce adverse n°12)
  

   Monsieur [R] aurait donc pu reprendre son activité à l'issu de son arrêt de travail et la  société [Personne Morale 5] aurait alors eu les deux salariés à son service.
  

   Madame [Q] a été recrutée en qualité de Comptable / ressources humaines.
  

   Il est rappelé que Monsieur [R] était aide comptable.
  

   C'est la qualification qui figure sur ses bulletins de salaire.
  

   Même si certaines tâches peuvent être identiques, un aide comptable n'a certainement pas le  même niveau de responsabilité et d'autonomie qu'un comptable.
  

   Monsieur [R] n'a jamais eu de responsabilité en matière de gestion des ressources  humaines.
  

   Madame [Q] n'a donc pas été recrutée pour remplacer Monsieur [R].
  

   Il échet également de préciser que Madame [C] exerçait les fonctions de responsable  administratif et financier, assumant à ce titre les fonctions de comptable (elle supervisait le  travail de Monsieur [R]) et de gestion des ressources humaines.
  

   Le poste de Madame [Q] semble davantage en adéquation avec lesdites fonctions.
  

   Madame [Q] tout comme Madame [C] sont cadres.
  

   Ce n'est pas le cas de Monsieur [R].
  

   Madame [Q] a été recrutée en CDI avant le licenciement de Monsieur [R] pour  remplacer Madame [C], qui venait d'être licenciée.
  

   La société [C] se garde bien de justifier de la date à laquelle le contrat de travail de  Madame [C] a été rompu.
  

   En revanche, elle confirme que ni Madame [C], licenciée, ni Madame [G], partie à la  retraite, n'ont été remplacées…
  

   En tout cas dans le cadre de la procédure qui intéresse Monsieur [R].
  

   ***
  

   Le Conseil des prud'hommes n'a pas suivi Monsieur [R] dans cet argumentaire,  considérant que Madame [Q] aurait repris une partie des attributions de Monsieur  [R].
  

   L'article 4 du contrat de travail de l'intéressée prévoir qu'elle réalisera sur la partie comptable:
  


     Etablissement des déclaration de TVA, CFE, IS…
    

     Révision des comptes, bilan, liasses fiscales
    

     Suivi des dossiers contentieux
    


   Monsieur [R] n'a jamais assumé ces responsabilités…
  

   Madame [Q] devait en outre, aux termes du volet ressources humaines, assumer :
  


     Rédaction de contrat de travail en relation avec le cabinet spécialisé
    

     Collecte et transmission des éléments de paie
    


   - Suivi des agences intérimaires
  

   Attributions que Monsieur [R] n'a jamais assumées.
  

   Les attributions de Madame [Q] sont donc plus larges que celle de Monsieur  [R] avec un niveau de responsabilité plus important.
  

   A l'inverse, Monsieur [R] était chargé, selon la fiche de poste transmise par l'employeur  lui-même (pièce adverse n°22) :
  


     Réalise les entrées en stock des livraisons fournisseurs
    

     Etablit les règlements fournisseurs
    

     Réalise les OD de stock lors des inventaires
    

     Réalise les ARC à partir des commandes clients et de notre offre  existante et des chiffreurs si besoin
    

     Transmet l'ARC au client
    


   Tâches que Madame [Q] ne s'est pas vu attribuer.
  

   La jurisprudence considère que le recours à un salarié dans une fonction différente peut indiquer  que l'absence du salarié concerné n'a pas causé une désorganisation suffisamment grave pour  justifier un licenciement (Cass. soc., 10 janvier 2007, n° 05-42.354).
  

   Au surplus, si on considère que :
  


     Madame [Q] ne consacre qu'une partie de son temps de  travail aux tâches qui étaient confiées à Monsieur [R], et le  surplus à d'autres tâches que Monsieur [R] n'a jamais  assumé, mais qui incombait à Madame [C]. Cela permet de  conclure au fait que le remplacement de Monsieur [R] n'a été  que partiel. Or, la jurisprudence exige que le remplacement soit total  c'est-à-dire que les deux salariés consacrent le même temps aux  tâches (Cass. soc. 6-2-2008, n° 06-44.389).
    

     Une partie des attributions de Monsieur [R] n'est pas  assumé par Madame [Q], ce qui signifie que le  remplacement de Monsieur [R] n'est au mieux que partiel
    


   Il n'est donc pas prouvé que le remplacement définitif du salarié était nécessaire,  Et il n'est pas prouvé que le remplacement de Monsieur [R] soit intervenu.
  

   Le motif de licenciement invoqué est donc fallacieux.
  

   Rappelons que l'employeur avait d'ailleurs déjà initié une procédure de licenciement pour un  autre motif quelques mois plus tôt avant de se raviser.
  

   L'objectif poursuivi était donc indubitablement de se séparer de Monsieur [R], quelles  que soient les raisons…
  

   Le licenciement est donc sans cause réelle et sérieuse et Monsieur [R] est légitime dans  sa démarche.
  

   La décision du Conseil des prud'hommes sera donc réformée.
  

   C°) Sur les demandes financières
  

   Le salarié, devenu inapte (inaptitude ayant un caractère professionnel) et qui est licencié pour  impossibilité de reclassement ou refus du poste proposé, bénéficie d'un régime d'indemnisation  spécifique (C. trav., art. L. 1226-14). Sans aucune condition d'ancienneté, il doit percevoir :
  


     une indemnité équivalente à l'indemnité de préavis calculée sur la base du préavis légal (un  mois pour une ancienneté comprise entre six mois et moins de deux ans, deux mois pour une  ancienneté supérieure ;
    

     une indemnité spéciale de licenciement qui, sauf dispositions conventionnelles plus favorables,  est égale au double de l'indemnité légale laquelle est égale à un quart de mois de salaire par  année d'ancienneté jusqu'à 10 ans et à un tiers de mois de salaire par année d'ancienneté à partir  de 10 ans (C. trav., art. R. 1234-2).
    


   Ces indemnités ne sont pas subordonnées à la reconnaissance par la [Personne Morale 7] d'un lien de causalité entre l'accident du travail et l'inaptitude (Cass.  Soc., 18 janv. 2017, no 15-18.903).
  

   Cass.Soc.,18-9-2024, n°22-17.737
  

   Dans le cas d'espèce, une salariée engagée en qualité d'aide soignante a été déclarée inapte en  avril 2016 et licenciée pour inaptitude et impossibilité de reclassement un mois plus tard, soit en  mai 2016.
  

   La [Personne Morale 6] ayant exclu l'origine professionnelle de l'inaptitude, la Cour d'Appel s'appuie sur ce  refus pour écarter toute origine professionnelle à l'inaptitude de la salariée.
  

   Néanmoins, la Cour de Cassation, saisie à la suite de l'arrêt rendu défavorable à la salariée, a  cassé et annulé ledit arrêt et a renvoyé l'affaire devant une autre Cour d'Appel aux fins de  rechercher par elle-même et indépendamment de la décision de la [Personne Morale 6], si l'inaptitude a, au  moins partiellement, pour origine un accident du travail ou une maladie professionnelle dont  l'employeur avait connaissance au moment du licenciement .
  

   Le fait que Monsieur [R] n'ait pas entreprise de démarche pour faire reconnaitre  l'imputabilité professionnelle de ses arrêts est donc indifférent.
  

   Monsieur [R] sollicite donc non seulement des dommages et intérêts pour licenciement  nul et subsidiairement dépourvu de toute cause réelle et sérieuse, une indemnité de préavis et une  indemnité de CP sur préavis, mais également le doublement de son indemnité de licenciement.  (pièce 12)
  

   ***
  

   **  *
  

   Dans les circonstances de l'espèce, il serait particulièrement inéquitable de laisser à la charge de  Monsieur [R] les frais engagés par lui pour faire valoir ses droits devant la présente  juridiction.
  

   La somme de 3.000 € par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure  Civile est donc sollicitée pour les frais exposés à hauteur de Cour.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Infirmer le jugement du Conseil des prud'hommes de [Localité 5] en toutes ses  dispositions
  

   Statuant à nouveau :
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 17.373,90 € à titre  de dommages et intérêts en réparation des faits de harcèlement subis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 17.373,90 € à titre  de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la violation, par l'employeur,  de son obligation de sécurité.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 69.495,60 € à titre  de dommages et intérêts pour licenciement nul, et subsidiairement, dépourvu de toute cause  réelle et sérieuse.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 5.591,30 € à titre  d'indemnité de préavis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 559,13 € à titre  d'indemnité compensatrice de congés payés sur préavis.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 18.495,83 € à titre  de rappel d'indemnité de licenciement.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 5.791,30 € à titre  de dommages et intérêts pour préjudice moral.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à rectifier l'attestation [Personne Morale 3] de Monsieur [R]  sous astreinte de 100 € par jour de retard à compter de la notification de la décision à intervenir.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 3.000 € par  application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile pour les frais exposés  en première instance.
  

   Condamner la société [Personne Morale 5] à verser à Monsieur [R] la somme de 3.000 € par  application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile pour les frais exposés à  hauteur de Cour
  

   Condamner la société [Personne Morale 2] aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont  distraction au profit de la SCP [H],  avocats aux offres de droit
  

   SOUS TOUTES RESERVES
  

   Pièces déjà versées aux débats:
  


     1. CDI du 11 janvier 1999
    

     2. Lettre de convocation à entretien préalable du 10 mai 2021
    

     3. Lettre de Monsieur [R] à la société [Personne Morale 5] du 19 mai 2021
    

     4. Lettre de convocation à entretien préalable du 21 octobre 2021
    

     5. Lettre de licenciement du 6 novembre 2021
    

     6. Reçu pour solde de tout compte
    

     7. Certificat de travail
    

     8. Attestation [Personne Morale 3]
    

     9. Lettre de Monsieur [R] à la société [Personne Morale 5] du 2 décembre 2021
    

     10. Bulletins de salaire mars avril mai 2020 novembre décembre 2021et janvier 2022
    

     11. Rapport psychologue du travail
    

     12. Certificat du médecin du travail
    

     13. Dossier médical médecine du travail
    

     14. Attestation [D] [G]
    

     15. Attestation de Madame [C]
    


   Pièces nouvelles :
  


     16. Relevé de prestation [Personne Morale 6]
    

     17. Demande de renvoi
    

     18. Demande de transmission de la note d'audience
    

     19. Relance sur la transmission de la note d'audience
    


   SOUS TOUTES RESERVES
  

   [Localité 6], le 24 mars 2025