A Mesdames, Messieurs les Président et Conseillers, composant le Pôle 3 – Chambre 3, de la Cour d'appel de Paris
  

   N° RG 21/16569
  

   Conclusions signifiées par RPVA le 28 février 2024
  

   CONCLUSIONS D'APPELANT n°4
  


    POUR
   


   Madame [W] [L] épouse [I]
  

   Née le [Date naissance 1] 1964 à [Localité 1] (Corée) De nationalité française Sans emploi Demeurant [Adresse 1]
  


    Appelante
   


    Ayant pour Avocat
   
   :
  

   La Selarlu [T] AVOCATS
Représentée par Maître [Z] [T]
  

   Avocat au Barreau de PARIS [Adresse 2] [Courriel 1] Tel: [XXXXXXXX01] – Fax: [XXXXXXXX02] Vestiaire: D 1358
  


    CONTRE
   


    Monsieur [D] [I]
   


   Né le [Date naissance 2] 1956 à [Localité 2] (Var) De nationalité française Retraité militaire et responsable au sein de la société [Personne Morale 1] Demeurant [Adresse 3] (Corée du Sud)
  

   Intimé
  


    Ayant pour Avocat
   
   :
  

   Maître [N] [F]
  

   Avocat au Barreau de PARIS [Adresse 4]
  


    SOMMAIRE
   


      I/
     

      I/ RAPPEL DES FAITS
     


      II/
     

      DIS
     

      SCUSSION
     

      5
     


      Ι
     

      I-1/
     

      A TITRE LIMINAIRE : SUR LES ELEMENTS D'EXTRANEITE
     

      5
     


      1/
     

      SUR LE JUGE COMPÉTENT
     

      5
     


      2/
     

      SUR LA LOI APPLICABLE
     

      6
     


      Ι
     

      I-2/
     

      A TITRE PRINCIPAL : SUR LE REJET DE LA DEMANDE EN DIVORCE
     

      7
     


      -1/ A TITRE LIMINAIRE : SUR L'IRRECEVABILITE DES DEMANDES NOUVELLE
      
      RMULEES PAR MONSIEUR [I] EN CAUSE D'APPEL
     


      II-2
     

      -2/ SUR LE CARACTERE INFONDE DE LA DEMANDE EN DIVORCE
     

      9
     


      A TITRE PRINCIPAL, SUR LE REJET DE LA DEMANDE DE DIVORCE FONDEE
      
      UR L'ALINEA 3 DE L'ARTICLE 840 DU CODE CIVIL COREEN
     


      1/ Sur la jurisprudence relative à l'alinéa 3 de l'article 840 du code civil coréen
     

      9
     


      2/ Sur l'absence de violences imputables à l'épouse
     

      10
     


      A TITRE SUBSIDIAIRE, SUR LE REJET DE LA DEMANDE DE DIVORCE FONDI
      
      UR L'ALINEA 6 DE L'ARTICLE 840 DU CODE CIVIL COREEN
     


      C
     

      Z/ SUR L'ABSENCE D'ATTEINTE A L'ORDRE PUBLIC
     

      19
     


      Ι
     

      I-2/
     

      A TITRE SUBSIDIAIRE : SUR LES CONSEQUENCES DU DIVORCE
     

      21
     


      Α
     

      SUR LES CONSEQUENCES RELATIVES AUX EPOUX
     

      21
     


      Sur la liquidation du régime matrimonial
     

      21
     


      ☐ Sur le régime matrimonial
     

      21
     


      □ Sur le patrimoine commun
     

      22
     


      □ Sur la prétendue créance de M. [I] à l'égard du frère de Mme [I]
     

      24
     


      2. Sur la prestation compensatoire
     

      24
     


      ☐ Sur le principe de l'obligation alimentaire
     

      24
     


      ☐ Sur l'évaluation de la prestation compensatoire
     

      26
     


      ☐ Sur la situation de Mme [I]
     

      26
     


      ☐ Sur la situation de M. [I]
     

      29
     


      En résumé :
     

      32
     


      3. Sur la responsabilité civile de M. [I], conformément au droit coréen
     

      34
     


      Е
     

      SUR LES CONSEQUENCES RELATIVES A L'ENFANT
     

      35
     


      Į
     

      PAR
     

      CES MOTIES
     

      37
     


    PLAISE A LA COUR
   


   Par jugement en date du 17 juin 2021, le Juge aux affaires familiales près le Tribunal judiciaire de Paris a prononcé le divorce des époux [I] sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen.
  

   Par déclaration d'appel en date du 16 septembre 2021, Mme [I] a relevé appel de cette décision pour les motifs ci-après développés.
  

   I/ RAPPEL DES FAITS
  

   ➤ Mme [W] [L] et M. [D] [I] se sont mariés le [Date mariage 1] 2003, à [Localité 3], [Localité 1] (Corée du Sud), sans contrat de mariage.
  

   Une enfant est issue de cette union :
  

   ⇒
   
    [V], [G], [K],
   
   née le [Date naissance 3] 2004 à [Localité 4] (Val-de-Marne).
  

   Les époux [I] ont vécu en France de septembre 2003 à juin 2006, puis de septembre 2010 à juin 2014.
  


     En 2015, Mme [I] a appris par l'intermédiaire de sa fille [V], alors âgée de 10 ans, que son époux avait une relation extra-conjugale. Cela durait visiblement depuis 2012.
     

       M. [I] a promis à son épouse qu'il allait mettre un terme à cette relation.
      


   Les époux [I] avaient jusqu'alors toujours formé un couple très uni, partageant en famille tout leur temps libre.
  

   Mme [I], très amoureuse de son époux, a fait confiance à ce dernier et pris sur elle afin de maintenir la vie commune.
  

   Au cours de l'année 2018, l'appelante a surpris plusieurs conversations téléphoniques de M. [I]. Elle a compris que ce dernier entretenait toujours une relation adultérine.
  

   Dans le même temps, elle a reçu l'assignation en divorce devant le Juge aux affaires familiales près le Tribunal de Paris.
  

   Mme [I] n'a pas comparu lors de l'audience de conciliation, cette dernière n'ayant pas reçu suffisamment tôt l'assignation à jour fixe aux fins de conciliation.
  

   En outre, Mme [I] n'a pas compris cette démarche judiciaire en France puisque :
  


     d'une part, son mari lui avait toujours dit qu'il ne divorcerait jamais et qu'il l'aimait (et cesserait toute relation extra conjugale);
    

     et d'autre part, elle pensait que seul le Juge coréen pourrait être saisi compte tenu de la résidence actuelle des époux.
    


   Il est très compliqué pour Mme [I] de comprendre les règles procédurales et de gérer à distance son divorce.
  

   <u>C'est dans ces conditions qu'une ordonnance de non-conciliation a été rendue le 10 janvier 2018, laquelle :</u>
  


     ⇒ ATTRIBUE la jouissance du logement et du mobilier du ménage à l'époux ;
    

     ⇒ ACCORDE à l'épouse un délai de huit mois à compter de la signification de l'ordonnance pour partir dudit domicile ;
    

     ⇒ CONSTATE que M. [I] versera une pension alimentaire mensuelle de 2.500 euros à son conjoint, au titre du devoir de secours, dès lors que son épouse sera partie du domicile conjugal ;
    

     ⇒ DIT que tant que son épouse ne sera pas partie du domicile conjugal, M. [I] réglera l'ensemble des charges du ménage ;
    

     ⇒ FIXE la résidence de l'enfant, en alternance au domicile de chacun des parents ;
    

     ⇒ DIT que M. [I] assumera les frais de scolarité (partiellement pris en charge par son employeur), les dépenses d'activités extra-scolaires, les frais médicaux de l'enfant.
    


   Au regard du coût de la vie à [Localité 1], Mme [I] s'est trouvée dans l'impossibilité de se reloger. M. [I] a donc quitté le domicile conjugal à la fin de l'année 2018.
  

   Il a vécu plusieurs mois à l'Hôtel [Localité 5] Ambassador de [Localité 1], avec sa maîtresse, au vu et su de tous, ce qui a été particulièrement humiliant pour Mme [I]. D'autant que le personnel de l'hôtel connait très bien la famille [I], puisqu'elle y a séjourné, lors de son retour en Corée en 2014, et que M. [I] y rencontre régulièrement ses partenaires commerciaux.
  

   A compter du mois de juillet 2019, M. [I] a quitté l'hôtel. Il est retourné vivre au domicile commun. Il a longtemps partagé son temps entre le domicile commun et le domicile de la famille de sa maitresse.
  

   M. [I] continue d'appeler sa femme <u>tous les jours</u> et de lui adresser des SMS.
   
    Pièces 14, 15,
   
   26 et 27
  

   Mme [I] ne souhaite pas divorcer et s'oppose à la demande de divorce formulée par son époux. La Cour d'appel de Paris constatera que la demande en divorce n'est pas fondée.
  

   II/ DISCUSSION
  

   II-1/ A TITRE LIMINAIRE : SUR LES ELEMENTS D'EXTRANEITE
  

   Auparavant, les époux résidaient tous deux à [Localité 1], où ils se sont mariés en [Date mariage 2] 2003.
  

   Depuis le mois de décembre 2023, à la demande de M. [I], l'appelante est partie vivre en France dans un bien appartenant au couple, afin de se rapprocher de [V], laquelle fait des études en Grande Bretagne.
  

   Les époux sont de nationalité française. Il sera ici souligné que Mme [I] a été contrainte de renoncer à sa nationalité coréenne, lorsqu'elle a fait le choix de la nationalité française.
  

   Elle n'a donc pas la double nationalité.
  

   1/ SUR LE JUGE COMPÉTENT
  

   L'article 3 du Règlement (CE) du Conseil n°2201/2003 du 27 novembre 2003, dit Bruxelles II bis, prévoit que :
  

   « sont compétents pour statuer sur les questions relatives au divorce, à la séparation de corps et à l'annulation du mariage, les juridictions de l'Etat membre :
  

   a) sur le territoire duquel se trouve,
  


     la résidence habituelle des époux, ou,
    

     la dernière résidence habituelle des époux dans la mesure où l'un d'eux y réside encore, ou,
    

     la résidence habituelle du défendeur, ou,
    

     en cas de demande conjointe, la résidence habituelle de l'un ou de l'autre des époux, ou,
    

     la résidence habituelle de l'intimé s'il y a résidé depuis au moins une année immédiatement avant l'introduction de la demande et s'il est ressortissant de l'Etat membre en question, soit dans le cas du Royaume-Uni et de l'Irlande, s'il y a son « domicile »;
    


   b) de la nationalité des deux époux ou, dans le cas du Royaume-Uni et de l'Irlande, du « domicile commun ». »
  

   Il aurait été logique que M. [I] saisisse la juridiction du lieu de la résidence habituelle des époux, soit la juridiction coréenne, lorsqu'il a initié la procédure de divorce.
  

   Cependant, M. [I] a saisi la juridiction française.
  

   Le but poursuivi était double :
  

   Compliquer la tâche de Mme [I], espérant que cette dernière ne se défendrait pas (cela a fonctionné au stade de l'ONC puisque Mme [I], non informée, n'a pas comparu).
  

   M. [I] a, à plusieurs reprises, indiqué à son épouse qu'elle n'avait pas à mandater d'Avocat et que si elle ne voulait pas tout perdre, elle avait intérêt à accepter le divorce dans les conditions proposées dans l'assignation.
  

   Description De la Loi coréenne.
  

   M. [I] savait qu'il ne pourrait pas obtenir le divorce en Corée, au regard du droit applicable et de la jurisprudence. M. [I] espèrait donc que les juridictions françaises atténueront les dispositions coréennes, par méconnaissance.
  

   Les époux étant de nationalité française, M. [I] a pu saisir la Juge aux affaires familiales français.
  

   Conformément aux dispositions de l'article 12 du règlement susvisé, <u>la compétence du Juge</u> <u>français est prorogée aux questions relatives à la responsabilité parentale, liées à la demande en divorce.</u>
  

   2/ SUR LA LOI APPLICABLE
  

   Conformément aux dispositions de l'article 8 du Règlement (UE) n°1259/2010 du 20 décembre 2010, dit Rome III, le divorce est soumis à la loi de l'État de la résidence habituelle des époux au moment de la saisine de la juridiction.
  

   En l'espèce, la résidence habituelle des époux au moment de la saisine était la Corée.
  

   <u>Il conviendra donc d'examiner la demande en divorce au regard de la loi coréenne,</u> loi de la résidence habituelle des époux.
  

   II-2/ A TITRE PRINCIPAL : SUR LE REJET DE LA DEMANDE EN DIVORCE
  

   II-2-1/ A TITRE LIMINAIRE: SUR L'IRRECEVABILITE DES DEMANDES NOUVELLES FORMULEES PAR MONSIEUR [I] EN CAUSE D'APPEL
  

   Confer pièces 1, 6 et 28
  


    En droit coréen
   
   , le divorce judiciaire est encadré par <u>l'article 840 du Code civil coréen</u> qui dispose :
  


     « Epoux ou épouse peuvent demander à la Cour de la famille le divorce dans chacun des cas suivants :
     

       1. Si l'autre conjoint a commis un acte d'infidélité;
      


       2. Si l'un des époux a été malicieusement déserté par l'autre conjoint ;
      


       3. Si l'un des époux a été maltraité de manière extrêmement injuste par l'autre conjoint ou un de ses ascendants en ligne directe;
      


       4. Si un ascendant en ligne directe de l'un des époux a été très maltraité par l'autre conjoint ;
      


       5. Si la mort ou la vie de l'autre conjoint a été inconnue depuis trois ans ;
      


       6. S'il existe un autre motif sérieux rendant difficile la poursuite du mariage »
      


   <u>Dans son acte introductif de première instance</u>, M. [I] a sollicité le divorce sur le fondement de <u>l'alinéa 3 de l'article 840</u> susmentionné.
  

   Vraisemblablement conscient que les maltraitances qu'il alléguait au soutien de cette demande ne sont pas fondées, M. [I] dans ses conclusions n°2, communiquées par RPVA le 14 octobre 2019, a cru pouvoir viser en sus <u>l'alinéa 6</u>.
  

   Néanmoins, M. [I] n'a pas repris le visa de cet alinéa dans le « par ces motifs » de ces dernières conclusions de première instance, en date du 29 mai 2020.
  

   Ainsi, il a uniquement sollicité que soit :
  

   «
   
    PRONONCER
   
   le divorce entre les époux, sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code Civil coréen, dans la mesure où Monsieur [D] [I] « a été extrêmement maltraité » par son épouse »
  

   <u>Par conséquent, le Juge de première instance n'a été saisi que d'une demande en divorce</u> sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen.
  

   <u>En cause d'appel</u>, M. [I] croit pouvoir modifier ses demandes et sollicite désormais le prononcé du divorce :
  


     A titre principal, sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen pour « cause d'extrême maltraitance » ;
    

     A titre subsidiaire, sur le fondement de l'article 840 alinéa 6 du Code civil coréen pour « autre cause sérieuse rendant difficile la poursuite du mariage » ;
    

     A titre infiniment subsidiaire, sur le fondement de l'article 242 du code civil, en application de la loi du for conformément aux dispositions de l'article 10 du Règlement Rome III.
    


   On rappellera qu'en matière procédurale, il convient d'appliquer la loi du for.
  

   Or,
  

   D'une part, <u>l'article 564 du code de procédure civile français</u> rappelle que « à peine d'irrecevabilité relevée d'office, les parties ne peuvent soumettre à la cour de nouvelles prétentions si ce n'est pour opposer compensation, faire écarter les prétentions adverses ou faire juger les questions nées de l'intervention d'un tiers, ou de la survenance ou de la révélation d'un fait » ;
  


    D'autre part
   
   , <u>l'article 1077 du code de procédure civile français</u>, rappelle que toute demande de divorce formée à titre subsidiaire est irrecevable.
  

   Ainsi les demandes subsidiaires et infiniment subsidiairement, présentées par l'intimé pour la première fois en cause d'appel, sont irrecevables.
  

   C'est sur le seul fondement l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen que la demande en divorce doit être appréciée.
  

   II-2-2/ SUR LE CARACTERE INFONDE DE LA DEMANDE EN DIVORCE
  

   A/ A TITRE PRINCIPAL, SUR LE REJET DE LA DEMANDE DE DIVORCE FONDEE SUR L'ALINEA 3 DE L'ARTICLE 840 DU CODE CIVIL COREEN
  

   1/ Sur la jurisprudence relative à l'alinéa 3 de l'article 840 du code civil coréen
  

   <u>L'alinéa 3 de l'article 840 du Code civil coréen</u> permet à l'époux « maltraité de manière extrêmement injuste par l'autre conjoint ou un de ses ascendants en ligne directe » de solliciter le divorce
  

   La Cour suprême coréenne retient l'existence de « maltraitances extrêmes » lorsque l'époux est soumis à un tel degré de violences qu'il serait cruel de maintenir la vie conjugale.
  

   L'appréciation de la situation doit être faite au regard des us et coutumes de la société coréenne.
  

   Ainsi, il a été reconnu que justifie avoir été « extrêmement maltraité » l'époux :
  


     Victime de violences physiques et verbales sans aucune raison <u>durant sept ans</u>, entraînant une hospitalisation de 10 jours (
     
      Cour suprême
     
     , 25/10/83, n°82-28);
    

     Victime de violences physiques et verbales, dont <u>des tentatives de séquestration</u>, <u>d'enfermement en asile psychiatrique</u>, alors qu'il ne souffrait d'aucune maladie mentale (
     
      Cour suprême
     
     , 26/11/85, n°85-51);
    

     Victime de violences à répétition, ayant occasionnées des blessures graves, à cause du non-paiement de la dot (
     
      Cour suprême
     
     , 27/05/86, n°86-14).
    


   A contrario, <u>a été débouté de sa demande en divorce, sur le fondement de l'alinéa 3</u>, l'époux :
  


     Victime de violences verbales et physiques <u>modérées au cours d'une dispute</u> (Cour suprême, 13/10/81, n°80-9);
    

     Victime d'une <u>blessure légère</u>, à la suite de coups donnés par son époux, alors que le couple traversait une crise à cause de son désintérêt à l'égard de la famille (
     
      Cour suprême
     
     , 09/09/86, n°86-68);
    

     Victime de violences physiques et verbales modérées,
     
      réciproques
     
     (
     
      Cour suprême
     
     , 24/06/86, n°85).
    


   Il ressort donc d'une jurisprudence constante que l'existence de violences verbales et physiques n'est pas suffisante pour justifier le divorce sur le fondement de l'alinéa 3 de l'article 840 du Code civil coréen.
  

   Les juridictions coréennes exigent que ces violences soient d'une gravité extrême. Il en résulte que ce fondement n'est quasiment plus invoqué en Corée.
  

   En l'espèce, il apparait donc que la demande en divorce de M. [I] n'est pas fondée au regard du droit applicable. Comme il sera démontré ci-après.
  

   2/ Sur l'absence de violences imputables à l'épouse
  

   Comme rappelé ci-avant, M. [I] a uniquement fondé sa demande initiale en divorce sur l'alinéa 3 de l'article 840 du Code civil coréen, prétextant subir des violences physiques et des menaces de la part de son épouse.
  

   Ces allégations sont mensongères.
  

   Nonobstant, de manière surprenante, le Juge de première instance a considéré qu'il existait « des violences physiques et morales, imputables à l'épouse et constitutives d'une faute, cause de divorce au regard du droit coréen ».
  

   Au soutien de cette décision, le Juge aux affaires familiales se fonde sur :
  

   → Un « mail du 25 juillet 2015 dans lequel [M. [I]] évoque le comportement soupçonneux de son épouse qui fouille ses affaires, le menace avec des couteaux et qui le menace de perturber sa vie professionnelle » ;
  

   <u>Mme [I] conteste fermement les termes de ce courriel</u>, qui aurait été adressé par M. [I] à son Avocat coréen.
  

   Il est certain que si la situation avait été aussi délétère qu'il le prétend et si l'épouse avait été violente envers lui et sa fille, M. [I] aurait pris des mesures dès 2015.
  

   Il n'aurait pas attendu mars 2017 pour saisir le Juge français d'une demande en divorce!
  

   La Cour constatera que l'ensemble des courriels produits par M. [I], pour justifier des prétendues violences de son épouse, sont des courriels écrits par M. [I] et adressés à M. [I].
  

   Ces derniers n'ont aucune valeur probante. Nul ne peut se constituer de preuve à soimême.
  

   Il en va de même concernant les attestations produites par M. [I].
  

   Ces dernières se contentent de rapporter les propos de M. [I], <u>personne n'ayant jamais été</u> personnellement témoin de violences.
  

   → « des nombreuses photographies de son visage avec des griffures, pièces non datées et certifiées, donc peu probantes » ;
  

   Comme le Juge aux affaires familiales l'a justement relevé, les photographies versées aux débats par M. [I] ne sont pas probantes.
  

   Ces photographies ne sont <u>pas datées et ne permettent pas de déterminer les causes des plaies qu'il a sur le visage.</u>
  

   Il en va de même concernant les deux certificats médicaux établis en 2015, lesquels font référence à des plaies superficielles, sans identifier leur cause.
  

   M. [I] a subi un lifting du visage en février 2015. Cette intervention de chirurgie esthétique pourrait expliquer les marques présentes sur son visage à cette époque.
  

   Pour preuve de la mauvaise foi de l'intimé, il sera utilement rappelé que M. [I] produit également un certificat médical établi en mars 2018, relatif à un arrêt cardiaque dont il a été victime en mai 2017.
  

   Il soutient que son épouse serait responsable de cet arrêt cardiaque. Alors qu'il est expressément mentionné sur le certificat médical que <u>cet arrêt cardiaque a eu lieu pendant qu'il faisait son jogging !</u>
  

   → un « mail du 7 juillet 2015 de Madame [S], dans lequel la nièce de son épouse évoque la difficulté pour elle de calmer sa tante et compatit à la douleur de l'époux » ;
  

   Il n'est absolument pas démontré que ce courriel ait bien été envoyé par la nièce de Mme [I].
  

   L'adresse du destinateur (<u>[Courriel 2]</u>) n'est pas l'adresse de cette dernière.
  

   C'est par ailleurs, la même adresse pour tous les courriels.
  

   → « de la production également d'un certificat médical du 18 février 2019, postérieurement à l'ordonnance de non conciliation, pour les nouvelles griffures au visage nécessitant un traitement de 10 jours occasionnées par son épouse suite à une nouvelle crise de jalousie pour un produit de beauté et qui s'est déplacée avec sa fille au nouveau domicile de son mari à l'hôtel [Personne Morale 2] Séoul et du dépôt de plainte des deux époux auprès des services de police pour violence et la saisine du tribunal du district central de Séoul dans « une injonction sommaire » retenant des violences réciproques, plus nombreuses du côté de l'épouse, et qui a condamné l'épouse au paiement d'une amende de trois millions de wons et l'époux de un million de wons » ;
  

   Concernant les faits du 18 février 2019, lesquels sont, comme le rappelle le jugement de divorce, postérieures à l'ONC, c'est M. [I] qui s'est montré violent envers son épouse.
  

   De retour de voyage, M. [I] a offert à sa fille des cadeaux. A l'intérieur du sac qui les contenait, Mme [I] a découvert le reçu d'un produit de beauté. Elle a demandé à son mari de quoi il s'agissait.
  

   M. [I] a alors arraché le reçu des mains de son épouse et l'a poussée au sol, avant de la frapper violemment.
  

   Cette scène s'est déroulée en présence de [V].
  

   [V] a pris des photographies sur lesquelles on voit clairement M. [I] violenter son épouse. Les clichés attestent également de nombreuses ecchymoses sur le corps de Mme [I]. Pièce 11
  

   L'appelante verse aussi aux débats un certificat médical qui fait état de plusieurs entorses et prescrit 14 jours de traitement.
   
    Pièce
   
   2
  

   Mme [I] a été contrainte de déposer plainte. Pièce 3
  

   Un jugement a été rendu le 11 octobre 2019 lequel reconnait l'existence de violences réciproques. Les époux ont tous deux étaient condamnés à une amende. L'amende de Mme [I] avait initialement été fixée à la somme de 1 500 000 wons.
   
    Pièce 16
   


   Mme [I] a fait appel de cette décision. En appel, la Juridiction a condamné les époux respectivement à payer la somme de 1 000 000 wons.
   
    Pièce 16
   


   Contrairement à ce qu'a retenu le Juge aux affaires familiales, <u>l'épouse n'a donc pas été</u> condamnée à une amende plus importante.
  

   A l'exception de ces faits de légitime défense, Mme [I] n'a jamais été violente avec son époux.
  

   Elle est choquée par de tels mensonges. Elle ne pensait pas que son mari était capable de telles accusations fallacieuses.
  

   Ces accusations diffamatoires sont encore plus difficiles à lire lorsqu'elles concernent [V]. M. [I] ne craint pas d'accuser son épouse de violences envers sa fille, ni de soutenir que Mme [I] n'aurait jamais contribué à l'éducation de [V].
  

   Mme [I] s'est exclusivement consacrée à sa famille et à l'éducation de [V], depuis sa naissance. Elle a sacrifié un métier qu'elle adorait et qui lui offrait de très belles perspectives d'évolution pour le bien-être de sa fille et de son mari.
  

   Mme [I] a toujours été une épouse et une mère dévouée. Elle n'a jamais levé la main sur sa fille, ni a fortiori menacé celle-ci avec un couteau. Ce n'est pas une femme violente.
  

   Si M. [I] avait véritablement pensé que son épouse pouvait être violente envers [V], il n'aurait pas manqué de prendre des mesures pour la protéger. Or, tel ne fut pas le cas. Lorsqu'il a quitté le domicile ou depuis qu'il est revenu et qu'il partage son temps entre le domicile conjugal et le domicile de sa maîtresse, il n'a jamais exercé son droit de visite et d'hébergement.
  

   <u>Il a laissé [V], pendant de longues périodes, seule avec sa mère. Cela démontre, s'il en</u> était besoin, que M. [I] a confiance en son épouse et connaît ses qualités maternelles.
  

   M. [I] n'a jamais demandé à son épouse de quitter le domicile conjugal.
  

   Il a continué à vivre en partie avec Mme [I], jusqu'au départ en France de cette dernière en décembre 2023, à la demande de l'intimé (afin de se rapprocher de [V], qui fait des études à Londres).
  

   C'est donc à tort que le Juge aux affaires familiales a considéré, au regard des pièces produites par M. [I], qu'il existait des violences physiques et morales imputables à l'épouse.
  

   Comme le rappelle lui-même M. [I] dans ses dernières écritures, l'analyse de la jurisprudence coréenne « démontre la rigueur et l'exigence des juges coréens face aux preuves retenues pour établir des griefs ».
  

   C'est bien pour cela que ce dernier a fait le choix de saisir les juridictions françaises!
  

   ➤ A l'exception de la dispute du 18 février 2019, qui a entrainé des violences réciproques et <u>qui est postérieure à l'ONC</u>, il n'est rapporté <u>la preuve d'aucune violence émanant de</u> Mme [I].
  

   De plus, au regard de la jurisprudence coréenne, les faits invoqués par M. [I] ne sauraient caractériser une maltraitance extrême au sens de l'alinéa 3 de l'article 840 du Code civile coréen.
  

   M. [I] n'a pas sollicité le divorce en 2015. A cette époque, il confiait à la nièce de Mme [I] qu'il aimait toujours son épouse.
   
    Pièce 25-2
   


   Preuve qu'il ne se trouvait pas dans une situation telle que le maintien du mariage eut été cruel.
  

   Après avoir vécu quelques temps avec sa maîtresse, M. [I] a d'ailleurs réintégré le domicile conjugal à compter du milieu de l'année 2019 (en partageant son temps entre ce domicile et le domicile de sa maîtresse).
  

   Il a continué à passer la moitié de la semaine au domicile conjugal avec son épouse, ce même après que [V] a quitté la Corée pour les vacances d'été 2022. La juridiction de céans constatera d'ailleurs dans les conclusions de l'intimé qu'il se domicilie toujours au domicile conjugal.
  

   La Cour de céans ne pourra donc qu'infirmer la décision rendue et débouter M. [I] de sa demande en divorce sur le fondement de l'article 840, alinéa 3, du Code civile coréen
  

   B/ A TITRE SUBSIDIAIRE, SUR LE REJET DE LA DEMANDE DE DIVORCE FONDEE SUR L'ALINEA 6 DE L'ARTICLE 840 DU CODE CIVIL COREEN
  

   Si la Cour de céans jugeait recevable la demande nouvelle de M. [I] de voir le divorce prononcé sur le fondement de l'alinéa 6 de l'article 840 du code civil coréen, elle ne pourrait que constater que le divorce ne peut pas être fondé sur celui-ci.
  

   → Sur la jurisprudence relative à l'alinéa 6 de l'article 840 du Code civil
  

   L'alinéa 6 de l'article 840 du Code civil permet de demander le divorce lorsqu'il « existe un autre motif sérieux rendant difficile la poursuite du mariage ».
  

   Cet alinéa vise la situation dans laquelle le lien conjugal est altéré de manière définitive, de sorte qu'aucune réconciliation n'est envisageable et que le maintien du mariage occasionne une souffrance aux époux.
  

   Pour obtenir le divorce sur ce fondement, il est impératif de démontrer <u>l'impossibilité de</u> réconciliation.
  

   Ainsi, il a été jugé que ne démontraient pas l'existence d'un motif sérieux rendant difficile la poursuite du mariage, les époux séparés de corps depuis plus de 10 ans, bien qu'ils se soient accordés sur le divorce (
   
    Cour suprême
   
   , 25/09/90, n°89-112).
  

   De plus, la jurisprudence pose un tempérament supplémentaire : <u>le divorce ne peut être demandé par l'époux responsable de l'altération du lien conjugal</u> (Cour suprême, 15/07/20,
   
    n^{\circ}2010-1140
   
   ).
  

   Par conséquent, l'époux fautif n'est pas recevable à solliciter le divorce.
  

   C'est notamment le cas, lorsque la rupture du lien conjugal est la conséquence des infidélités de l'époux (
   
    Cour suprême
   
   , 24.10.89, n°89-426).
  

   Le Tribunal des affaires familiales de Séoul a récemment rejeté la demande en divorce du réalisateur coréen [A] [U] [R], au motif que ce dernier avait eu des relations extraconjugales avec une actrice.
   
    Pièce
   
   7
  

   Il est de jurisprudence constante en Corée que l'époux fautif ne peut obtenir le divorce qu'avec l'accord de l'autre époux.
  

   Cette règle vise à décourager les situations de polygamie et à protéger les intérêts de l'époux non-fautif. Cela permet de garantir que l'époux non-fautif ne se retrouvera pas sans moyen de substance. En effet, le seul moyen pour l'époux fautif de divorcer est d'obtenir l'accord de l'autre époux en proposant une compensation financière suffisante.
  

   D'après les dires de M. [I], la «
   
    jalousie maladive
   
   » de Mme [I] daterait de 2015.
  

   M. [I], qui se prétend victime de violences depuis cette date, n'explique pas ce qui aurait, après 12 ans de mariage paisible, provoqué cette jalousie.
  

   En réalité, le couple a effectivement connu des tensions en 2015, à la suite de la découverte par Mme [I] des infidélités de son mari.
  

   Il n'y a toutefois pas eu de violences physiques ou morales.
  

   Durant des semaines, M. [I] a imploré le pardon de son épouse.
  

   Il sera utilement rappelé que c'est [V] qui a surpris les conversations téléphoniques de son père avec sa maîtresse et qui en a informé sa mère. Cela a été très difficile à vivre pour Mme [I] et pour l'enfant.
  

   Nonobstant, très amoureuse de son mari et attachée à sa vie de famille, Mme [I] lui a pardonné.
  

   A la demande de son époux, elle a supprimé tous les messages échangés durant cette période et notamment les nombreux messages dans lesquels M. [I] reconnaissait ses infidélités et sollicitait son pardon.
  

   Le couple s'est réconcilié. Les époux [I] ont repris une vie conjugale apaisée et heureuse.
  

   L'intimé conteste qu'une réconciliation soit intervenue en 2015. Il prétend que l'harmonie n'aurait jamais été restaurée et que les relations normales entre les conjoints n'auraient pas repris.
  

   Ce qui est faux et contredit par les photographies versées aux débats, lesquelles témoignent des bons moments partagés en famille en 2016 et 2017. Pièce 10
  

   De plus, on soulignera les incohérences du discours de M. [I]:
  


     ⇒ Il reconnait que les relations du couple se sont détériorées en 2015. Il soutient que ces tensions seraient la conséquence de la jalousie de Mme [I]. Toutefois, <u>il n'explique pas pourquoi Mme [I] serait devenue jalouse du jour au lendemain.</u> C'est précisément à la suite de la découverte de ses infidélités que les tensions sont apparues dans le couple.
    

     ⇒ Il conteste qu'une réconciliation soit intervenue en 2015, à la suite des prétendus faits de violence qu'il dénonce. Nonobstant, M. [I] n'a entrepris aucune démarche entre 2015 et 2017. Il prétend qu'il aurait repoussé la saisine du Juge par crainte de la violence de son épouse et des répercussions que cela aurait pu avoir sur son emploi. Cet argument insensé ne saurait prospérer.
    


   En premier lieu, il convient de rappeler que Mme [I] n'a jamais cherché à nuire à «
   
    l'honorabilité
   
   » de son époux, ni auprès de son employeur, ni auprès de quiconque.
   
    Quel
   
   intérêt aurait-elle eu à ce que M. [I] perde son emploi ? Aucun.
  

   Mme [I] a, au contraire, toujours activement œuvré pour permettre à M. [I] de développer ses relations en Corée, et ce même après l'assignation de son époux.
  

   En second lieu, l'argument de l'intimé selon lequel il serait moins bien protégé par le droit coréen que Mme [I], compte tenu de son statut d'étranger, est tout aussi infondé. <u>Mme [H]>, a renoncé à sa nationalité coréenne, pour suivre son époux en France. Elle est donc tout aussi étrangère que lui, dans son propre pays.
  

   En tout état de cause, le droit coréen ne fait pas de distinction entre les nationaux et les étrangers.
  

   L'inertie de l'intimé, après les tensions conjugales rencontrées en 2015, résulte uniquement de la réconciliation des époux.
  

   ➤ En dépit de ses engagements, M. [I] a continué à entretenir des relations adultérines. Mme [I] l'a découvert. C'est dans ces conditions que M. [I] a finalement sollicité le divorce.
  

   <u>Dans ces premières écritures de première instance, M. [I] ne contestait pas entretenir des relations extraconjugales depuis plusieurs années.</u>
  

   Compte tenu des avis juridiques produits par son épouse, l'intimé a été contraint d'admettre qu'en application du droit coréen, <u>le conjoint fautif n'est pas recevable à solliciter le divorce lorsqu'il est à l'origine de la rupture du lien conjugal</u>.
   
    Pièces 1 et 6
   


   Dans l'avis juridique qu'il produit lui-même, il est expressément admis que « s'il y avait des preuves formelles d'infidélité, la demande de divorce par [D] [I], étant une demande par un conjoint fautif, pourrait être rejetée ». Pièce adverse 63
  

   Forcé d'admettre que le conjoint fautif n'est pas recevable à solliciter le divorce, au regard du droit coréen, M. [I] prétend désormais que son épouse n'apporterait pas la preuve de ses infidélités. Infidélités qu'il avait pourtant reconnues, en 2015, tant devant Mme [I] que devant la sœur et la nièce de cette dernière.
  

   Bien qu'à la demande de son époux, Mme [I] ait accepté de supprimer les messages dans lesquels se dernier reconnaissait ses fautes, <u>l'appelante apporte la preuve de ces infidélités</u>.
  

   En effet, Mme [I] produit:
  


     → deux attestations de sa sœur qui confirme que M. [I] a reconnu devant elle avoir eu une relation extraconjugale et avoir sollicité le pardon de son épouse et de la famille de cette dernière. Pièce 24
    

     → deux attestations de sa nièce qui confirme avoir été également témoin des aveux de M. [I]. Pièce 25
    

     → un échange de SMS entre M. [I] et la nièce de Mme [I] dans lequel M. [I] écrit « j'ai tout arrêté et je recommencerai jamais ». Pièce 25-2
    

     → une attestation du chauffeur de M. [I], lequel confirme la double vie de l'intimé, qui vit et voyage avec sa maitresse.
     
      Pièce 4
     


   L'appelante n'a pu obtenir d'autres attestations car M. [I] a fait pression sur les témoins de ses infidélités et notamment sur le personnel de l'Hôtel [Personne Morale 3]. Le chauffeur de taxi qui a témoigné contre lui a désormais interdiction de travailler à l'Hôtel.
  

   Les autres membres du personnel de l'Hôtel ont donc refusé de témoigner.
  

   → des photographies, en date du 29 septembre 2019, sur lesquelles on peut voir M. [I] et sa maîtresse sortir de l'hôtel et monter dans le taxi pour l'aéroport.
   
    Pièce 8
   


   En première instance, M. [I] a prétendu que cette femme était son interprète. Ce qui est faux. M. [I] n'a pas d'interprète. Il parle coréen.
  

   Si la femme avec laquelle il a été vu à de nombreuses reprises à l'hôtel était une collègue, comme il le prétend, il serait aisé pour lui de le démontrer.
  

   → les relevés de compte de l'intimé, lesquels font apparaître de nombreuses dépenses pour des bijoux, des billets d'avions, des frais d'hôtel... Pièce 9
  

   On peut notamment lister les dépenses suivantes :
  

   - Achats de bijoux :
  

   Le 16/05/2018 achat [Personne Morale 4]: 516 euros Le 18/05/2018 achat [Personne Morale 4]: 1.199 euros Le 29/05/2018 achat [Personne Morale 5]: 975,27 euros Le 09/07/2018 achat [Personne Morale 4]: 161,50 euros Le 13/02/2019 achat Bijouterie [Personne Morale 6]: 280 euros
  

   - Frais d'hôtel :
  

   Le 12/07/2018 hôtel [Personne Morale 7] (France): 1.189,45 euros Le 16/07/2018 [Localité 6] JF Janou (France): 558,64 euros Frais d'hôtel en Corée entre mai et décembre 2018: environ 30.000 euros
  

   - Achats de billets d'avion :
  

   Le 04/09/2018 Voyage aux Philippines : 765,13 euros Le 18/06/2018 Voyage en France : 1.315,56 euros Le 28/01/2019 Voyage aux Philippines : 341,42 euros
  

   Etant précisé que M. [I] règle beaucoup de frais avec sa carte professionnelle, notamment lorsqu'il est en déplacement. Les voyages aux Philippines sont des voyages professionnels.
  

   Les billets d'avion achetés avec sa carte personnelle sont ceux de sa maîtresse qui l'a accompagné, ses propres billets étant payés par son employeur.
  

   Ces éléments permettent d'établir les manquements de l'intimé à son devoir de fidélité.
  

   Il sera utilement rappelé que M. [I] a partagé son temps entre le domicile conjugal et le domicile de sa maitresse, jusqu'au départ de Mme [I] en France en décembre 2023.
  

   M. [I] ne se cache pas.
  

   Il ne saurait donc valablement nier cette relation extraconjugale.
  

   C'est le comportement fautif de M. [I] qui est à l'origine des tensions conjugales
  

   Comme rappelé ci-avant, il est de jurisprudence constante en Corée du sud que <u>l'époux fautif</u> n'est pas recevable à solliciter le divorce.
   
    Pièces 1 et 6, Pièce adverse 63
   


   <u>Conformément au droit coréen, lequel est seul applicable, l'intimé n'est donc pas fondé à solliciter le divorce.</u>
  

   C/ SUR L'ABSENCE D'ATTEINTE A L'ORDRE PUBLIC
  

   Visiblement conscient des faiblesses juridiques de son argumentation, M. [I] sollicite à titre infiniment subsidiaire, que la loi coréenne soit écartée et qu'il soit fait application de la loi française.
  

   Or, comme rappelé ci-dessus, <u>cette prétention nouvelle, qui n'avait pas été soutenue en première instance, est irrecevable</u>.
  

   En tout état de cause, l'article 10 du règlement Rome III, sur lequel se fonde l'intimé n'est nullement applicable au cas d'espèce.
  

   L'article 10 du règlement Rome III dispose :
  

   « Lorsque la loi applicable en vertu des articles 5 ou 8 ne prévoit pas le divorce ou n'accorde pas à l'un des époux, en raison de son appartenance à l'un ou l'autre sexe, une égalité d'accès au divorce ou à la séparation de corps, la loi du for s'applique. »
  

   Les conditions de ce texte ne sont absolument pas remplies.
  

   La loi coréenne garantit aux époux une parfaite égalité d'accès au divorce. Le seul fait que les conditions qu'elle pose ne satisfassent pas l'intimé, ne permet pas à ce dernier de solliciter que cette loi soit écartée.
  

   Il n'y a donc pas lieu d'appliquer la loi française, laquelle ne saurait en tout état de cause permettre à M. [I] d'obtenir le divorce aux torts exclusifs de son épouse, ce dernier échouant à démontrer qu'il serait victime de violences.
  

   M. [I] sollicite le divorce sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen, lequel implique la démonstration de <u>maltraitances extrêmes</u>.
  

   La seule existence de violences, si tant est qu'elle soit établie, ne suffit pas.
  

   En l'espèce, M. [I] tente vainement d'apporter la preuve de violences conjugales. Il ne démontre pas avoir été
   
    extrêmement
   
   maltraité au sens de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen.
  

   Par ailleurs, au regard de sa responsabilité dans l'altération du lien conjugal, M. [I] est en tout état de cause irrecevable à solliciter le divorce.
  

   Les demandes subsidiaires formées par l'intimé, pour la première fois en cause d'appel, sur le fondement de l'article 840 alinéa 6 du Code civil coréen et de l'article 10 du règlement Rome III, sont, elles aussi, irrecevables.
  

   Par conséquent, il est demandé à la Cour d'appel de céans d'infirmer le jugement en ce qu'il a prononcé le divorce des époux [I] et statuant à nouveau, de débouter M. [I] de l'ensemble de ses demandes.
  

   II-2/ A TITRE SUBSIDIAIRE: SUR LES CONSEQUENCES DU DIVORCE
  

   Si par extraordinaire, la Cour d'appel de céans confirmait le Jugement en ce qu'il a jugé le divorce fondé, il conviendra de statuer sur les conséquences du divorce.
  

   A. SUR LES CONSEQUENCES RELATIVES AUX EPOUX
  

   1. Sur la liquidation du régime matrimonial
  

   → Sur le régime matrimonial
  

   Conformément à l'article 4 de la Convention de [Localité 7] du 14 mars 1978 :
  

   « Si les époux n'ont pas, avant le mariage, désigné la loi applicable à leur régime matrimonial, celui-ci est soumis à la loi interne de l'Etat sur le territoire duquel ils établissent leur première résidence habituelle après le mariage. »
  

   Il est de jurisprudence constante que la résidence habituelle « se définit comme le lieu où l'intéressé a fixé, <u>avec la volonté de lui conférer un caractère stable</u>, le centre permanent ou habituel de ses intérêt ». (Cass. civ 1re, 14 déc. 2005, n° 05-10.951)
  

   En l'espèce, M. et Mme [I] se sont mariés à l'Ambassade de France à [Localité 1], en [Date mariage 2] 2003 et ont établi leur résidence habituelle en [O], <u>dès septembre 2003</u>.
  

   La proximité entre la date du mariage et l'installation de la famille [I] en France permet d'établir la volonté des époux de fixer le centre de leurs intérêts pécuniaires et familiaux en France. Les époux se sont précisément mariés dans cette perspective, Mme [I] ayant renoncé à sa nationalité coréenne et à son emploi pour suivre son mari en France.
  

   Lorsqu'ils ont acquis leur résidence en [O], les époux ont d'ailleurs indiqué au Notaire qu'ils étaient mariés sous le régime de la communauté d'acquêts.
   
    Pièce adverse 15
   


   C'est donc à juste titre que le Juge de première instance a considéré qu'il convenait d'appliquer la loi française au régime matrimonial. A défaut de contrat de mariage, les époux sont donc soumis au régime légal de communauté réduit aux acquêts.
  

   M. [I] qui sollicitait initialement l'application du régime légal coréen, qui est un régime de séparation, n'a pas relevé appel de ce chef. La décision de première instance sera donc confirmée en ce qu'elle retient le régime légal français de la communauté de biens réduite aux acquêts.
  

   → Sur le patrimoine commun
  

   Les époux sont propriétaires d'un bien immobilier situé en France, lequel était en location depuis le déménagement de la famille en Corée.
  

   Le loyer mensuel de 2.215 euros permettait amplement de couvrir les échéances de l'emprunt immobilier afférent qui s'élevaient à 1.542 euros.
  

   M. [I] a toujours assuré seul la gestion de ce bien.
  

   En première instance, il soutenait que la gestion du bien était déficitaire. Ce dont il n'a jamais justifié.
  

   Or, déduction faite des échéances de l'emprunt immobilier, il résultait chaque mois <u>un solde</u> <u>positif de 673 euros sur les loyers perçus</u>.
  

   En cause d'appel, l'intimé produit un tableau dont il ressort que la gestion aurait été déficitaire en 2019 et 2020, car le bien serait resté inoccupé plusieurs mois et que des travaux auraient été réalisés.
   
    Ce dont il ne justifie pas.
   


   En tout état de cause, des comptes devront être faits entre les parties dans le cadre de la liquidation à venir.
  

   Il appartiendra à M. [I] de justifier de la gestion de ce bien.
  

   Depuis le mois d'août 2021, <u>l'emprunt afférent à ce bien est soldé</u>. A cet égard, il convient de rappeler à l'intimé que les époux sont mariés sous le régime de la communauté. L'emprunt a donc été réglé avec des fonds communs. <u>Il est faux d'affirmer qu'il aurait, seul, intégralement apuré le passif.</u>
  

   En première instance, M. [I] estimait le bien à 537.000 euros.
  

   En cause d'appel, il prétend désormais que la valeur du bien serait de 493.500 euros. Il produit toutefois une estimation datée de juillet 2018, évaluant le bien à 650.000 euros.
  

   Là encore, il appartiendra à M. [I] de s'expliquer.
  


     Les époux étaient propriétaires <u>d'un véhicule MINI.</u> Ce dernier a été accidenté. Compte tenu de la valeur résiduelle, le véhicule a été détruit.
    

     Les époux étaient propriétaires <u>d'une carte Membership.</u>
    


   D'un commun accord entre les parties, cette dernière a été vendue. Les comptes seront faits dans le cadre de la liquidation.
  

   * * *
  

   En l'absence d'éléments objectifs sur les évaluations et les comptes entre les parties, il est difficile à ce jour d'évaluer précisément les droits de chacun dans la liquidation du régime.
  

   <u>Il appartiendra à M. [I] de justifier du solde de tous ses comptes en France et en Corée à la date du 10 janvier 2018</u>. Ainsi que du solde actuel de ceux-ci.
  

   Comme cela a déjà été relevé en première instance par Mme [I], l'intimé ne justifie que de comptes en France.
  

   Il est pourtant acquis qu'il dispose d'un ou plusieurs comptes en Corée, puisqu'il effectue régulièrement des virements vers ce(s) dernier(s) à partir du compte joint, comme cela sera développé ci-après.
  

   Concernant les emprunts à la consommation que M. [I] a souscrit après le prononcé de l'ordonnance de non-conciliation, il n'est absolument pas démontré que ces derniers aient permis de financer « les dépenses du ménage », comme le prétend M. [I].
  

   Au regard des revenus de M. [I] et du nombre important de dépenses prises en charge par son employeur (notamment toutes les dépenses de logement et d'étude de [V]), de tels emprunts (56.000 euros en 9 mois) n'apparaissent absolument pas justifiés.
  

   Il serait aisé pour l'intimé de démontrer que les prêts à la consommation qu'ils cumulent permettent de faire face aux dépenses de la famille. Il lui suffirait de produire ses relevés bancaires. Ce qu'il se garde bien de faire.
  

   En réalité, ces crédits ont probablement permis à M. [I] d'entretenir le train de vie luxueux qu'il offre à sa maîtresse depuis 2018...
  

   L'intimé, qui ose en réclamer le remboursement à son épouse, ne manque pas d'audace.
  

   En tout état de cause, ils n'ont pas bénéficié à Mme [I].
  

   Il a été fait sommation à M. [I] de produire ses relevés de comptes de manière exhaustive, en France et en Corée. M. [I] n'a pas déféré à cette sommation.
  

   Il ne produit pas non plus les avis d'imposition.
  

   Il est demandé à la Cour d'appel de tirer les conséquences qui s'imposent de cette opacité.
  

   → Sur la prétendue créance de M. [I] à l'égard du frère de Mme [I]
  

   M. [I] se prévaut d'une créance à hauteur de 170.000 euros à l'égard du frère de Mme [I].
  

   Les allégations de l'intimé à l'égard du frère de Mme [I] sont particulièrement malvenues.
  

   En effet, c'est grâce au soutien et à l'appui de M. [L] que les affaires de M. [I] ont pu prospérer en Corée. C'est la famille de Mme [I] et particulièrement son frère qui ont permis à M. [I] de se constituer un important réseau et d'obtenir de hautes responsabilités.
   
    Pièce 21
   


   En tout état de cause, les rapports financiers entre ce dernier et M. [I] sont exclus de la liquidation du régime matrimonial.
  

   2. Sur la prestation compensatoire
  

   → Sur le principe de l'obligation alimentaire
  

   <u>En première instance</u>, M. [I] soutenait de manière péremptoire qu'il n'existait aucune obligation alimentaire entre époux, en droit coréen.
  

   Nonobstant, il proposait de verser à son épouse une rente mensuelle de 1.000 euros, pendant deux ans, à l'issue du prononcé définitif du divorce.
  

   En conséquence, le Juge aux affaires familiales a confirmé y avoir lieu au versement d'une prestation compensatoire à la charge de l'époux et fixé le montant de cette dernière à la somme de 200.000 euros.
  

   En tout état de cause, il convient de rappeler qu'<u>il appartient aux juridictions françaises, conformément à l'ordre public international français, d'écarter la loi étrangère lorsqu'elle prive l'épouse de tout moyen de subsistance</u>. (Cass. civ. 1re, 28 nov. 2006, n° 04-11520; Cass. civ. 1re, 8 juil. 2015, n° 14-17880).
  


    En cause d'appel
   
   , M. [I] prétend que la haute juridiction serait «
   
    nuancée
   
   » sur ce point et cite pour en justifier un arrêt relatif à l'application d'une décision de divorce rendue par un Juge monégasque, en application de la loi monégasque.
  

   Ce qui n'a évidemment rien à voir avec l'obligation pour le Juge français d'écarter la loi étrangère, lorsqu'elle prive l'épouse de tout moyen de subsistance, laquelle est de jurisprudence constante.
  

   M. [I] prétend également que son épouse ne serait pas privée de tout moyen de substances, compte tenu de ses droits dans la liquidation du régime matrimonial qu'il évalue à 279.955 euros.
  

   Or.
  

   <u>Tout d'abord</u>, comme rappelé ci-avant, il n'est versé aucun élément objectif permettant d'évaluer de manière précise les actifs communs.
  


    En outre
   
   , il n'est pas évoqué les comptes éventuels à faire entre les parties pour la période d'indivision post-communautaire depuis l'ONC.
  

   A cet égard, la Cour de céans constatera que l'intimé omet sciemment de déduire le passif qu'il invoque parallèlement (notamment 70.000 euros de crédits à la consommation).
  


    Par ailleurs
   
   , le bien immobilier détenu par les époux se situe en France.
  

   Il ne s'agit pas d'un actif immédiatement mobilisable constituant un moyen de subsistance au sens de l'ordre public du droit international.
  

   <u>Ce d'autant moins au regard de la longueur du processus de liquidation du régime</u> matrimonial après le divorce.
  

   Mme [I] n'a aucun revenu car elle a sacrifié sa carrière au profit de celle de son époux.
  

   Compte tenu de l'ordre public international français, il convient de faire application des dispositions de l'article 270 du Code civil, lequel dispose :
  

   « Le divorce met fin au devoir de secours entre époux.
  

   L'un des époux peut être tenu de verser à l'autre une prestation destinée à compenser, autant qu'il est possible, la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives. Cette prestation a un caractère forfaitaire. Elle prend la forme d'un capital dont le montant est fixé par le juge.
  

   Toutefois, le juge peut refuser d'accorder une telle prestation si l'équité le commande, soit en considération des critères prévus à l'article 271, soit lorsque le divorce est prononcé aux torts exclusifs de l'époux qui demande le bénéfice de cette prestation, au regard des circonstances particulières de la rupture. »
  

   En l'espèce, il ne saurait être contesté que la rupture du mariage créera une disparité substantielle dans les conditions de vie respectives des époux.
  

   Mme [I] est donc bien fondée à solliciter une prestation compensatoire, ce que M. [I] reconnaissait en première instance, puisqu'il formulait des propositions à ce titre.
  

   La juridiction de première instance a condamné M. [I] a versé à Mme [I] un capital de 200.000 euros au titre de la prestation compensatoire.
  

   Néanmoins, au regard de la situation des parties et de l'opacité dont fait preuve M. [I], cette somme apparait insuffisante.
  

   → Sur l'évaluation de la prestation compensatoire
  

   <u>L'article 271 du même Code civil</u> précise que :
  

   « La prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de l'autre en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible.
  

   A cet effet, le juge prend en considération notamment :
  


     la durée du mariage ;
    

     l'âge et l'état de santé des époux ;
    

     leur qualification et leur situation professionnelles ;
    

     les conséquences des choix professionnels faits par l'un des époux pendant la vie commune pour l'éducation des enfants et du temps qu'il faudra encore y consacrer ou pour favoriser la carrière de son conjoint au détriment de la sienne ;
    

     le patrimoine estimé ou prévisible des époux, tant en capital qu'en revenu, après la liquidation du régime matrimonial;
    

     leurs droits existants et prévisibles :
    

     leur situation respective en matière de pensions de retraite en ayant estimé, autant qu'il est possible, la diminution des droits à retraite qui aura pu être causée, pour l'époux créancier de la prestation compensatoire, par les circonstances visées au sixième alinéa.»
    


   En l'espèce,
  

   ⇒ Sur la situation de Mme [I]
  

   Mme [I] est mère au foyer. Elle ne dispose d'aucun revenu. Pièce 5
  

   Il sera utilement rappelé que Mme [I] a commencé à travailler comme journaliste.
  

   Elle a ensuite travaillé comme interprète pour le Président [C], lors de l'un de ses séjours en Corée. Cette mission lui a permis d'obtenir un poste à l'Ambassade de France à [Localité 1], où elle a travaillé pendant 13 ans (1991-2003).
  

   C'est dans le cadre de ses fonctions qu'elle a rencontré M. [I], en avril 1999.
  

   <u>Mme [H]> avait une très bonne situation professionnelle et de nombreuses perspectives d'évolution.
  

   Après leur mariage, les époux sont venus vivre en France, la mission de M. [I] en Corée ayant pris fin. Mme [I] a donc dû quitter son poste en Corée et renoncer à un travail qu'elle adorait pour suivre son époux.
  

   <u>A la demande de ce dernier</u>, elle n'a pas repris d'activité professionnelle pour se consacrer à l'éducation de [V], née en 2004.
  

   Mme [I] a également activement contribué à la réussite professionnelle de M. [I], notamment lors de leur retour en Corée en 2006.
  

   M. [I] exerçait alors les fonctions d'attaché de défense à l'Ambassade de France à [Localité 1].  Mme [I] a assisté son mari dans le cadre de cette fonction. Elle lui a permis de se faire de nombreux contacts et de mener à bien ses missions.
  

   Mme [I] a reçu une médaille du mérite par l'Association nationale des anciens et des amis des forces françaises de l'ONU du Bataillon du régiment de Corée, pour récompenser son implication dans les missions de son mari.
  

   En dépit de la présente procédure et des propos fallacieux de son époux, Mme [I] a continué à s'investir dans les missions de M. [I]. Jusqu'à ce que les voyages soient suspendus en raison du [Personne Morale 8], elle servait de guide et d'interprète aux partenaires commerciaux de M. [I], lors de leurs séjours à [Localité 1].
  

   Il est très mal vu en Corée de mener une double vie. Mme [I] savait que M. [I] risquait de perdre son emploi, si ses partenaires Corréens découvraient cette situation.
  

   Mme [I] a déployé les plus grands efforts pour préserver l'image de son mari.
  

   Il est donc particulièrement vexatoire pour elle de lire les propos diffamatoires de M. [I] qui ose soutenir que l'attitude de Mme [I] serait de nature à porter atteinte à «
   
    son honorabilité
   
   » et mettrait en péril son emploi en Corée.
  

   Tout ceci est faux.
  

   Mme [I] a sacrifié sa vie professionnelle au profit de la carrière de M. [I].
  

   Mme [I] ne pourra pas retrouver de travail en Corée. Elle est trop âgée, sans expérience professionnelle depuis des années. De plus, elle a perdu la nationalité coréenne et est considérée comme une étrangère dans son propre pays.
   
    Pièce 13
   


   Elle n'a pas de droit à la retraite à faire valoir.
  

   Contrairement aux allégations fallacieuses de M. [I], Mme [I] n'a rien perçu dans le cadre de la succession de sa mère, décédée en 2015, laquelle n'était propriétaire d'aucun bien.
  

   Mme [I] n'a aucun patrimoine propre, ni aucune épargne.
  

   M. [I] prétend que Mme [I] serait propriétaire. Il est versé aux débats un certificat d'évaluation d'imposition locale attestant du contraire.
   
    Pièce n
   
   • 30
  

   En effet, si Mme [I] détenait un actif immobilier en Corée, ce bien ferait l'objet de taxations. Or, le certificat produit démontre que Mme [I] n'est pas imposable d'un point de vue foncier.
  

   ➤ Il sera ici rappelé que l'ONC a accordé à M. [I] la jouissance du domicile conjugal, à charge pour lui de verser à son épouse 2.500 euros au titre du devoir de secours.
  

   Toutefois, cette somme n'était pas suffisante pour se loger et vivre à [Localité 1]. M. [I] qui indiquait exposer <u>2.280 euros de loyer</u> devant le Juge de première instance n'est pas sans ignorer cela.
  

   Il a donc accepté de laisser à sa femme et à sa fille la jouissance du domicile conjugal, dont le loyer et les charges sont réglés par l'employeur de M. [I].
  


    ACTUALISATION AU 12/01/2024
   


   En décembre 2023, à la demande de M. [I], Mme [I] a quitté la Corée. Elle vit depuis cette date dans le bien commun de [Localité 8] (60).
  

   Lasse des pressions que faisait peser sur elle son époux, qui prétend depuis des années qu'il va prendre sa retraite et perdre le bénéfice du logement de fonction qu'occupait jusqu'alors la famille, Mme [I] a accepté de s'installer provisoirement à [Localité 8].
  

   Cela permet également à la mère d'être plus proche de [V] qui étudie désormais en Angleterre.
  

   <u>Mme [I] n'ayant aucun revenu</u>, M. [I] continue de prendre en charge tous les frais qu'elle doit exposer pour sa vie quotidienne (frais de logement, frais de bouche, frais médicaux...etc). M. [I] alimente le compte joint détenu par les époux en France.
   
    Pièce 31
   


   Ce retour en France a été très difficile pour Mme [I]. Elle se retrouve seule, isolée dans un petit village, alors qu'elle vit depuis des années à [Localité 1] à proximité de sa fille, de sa famille et de tous ses amis
  

   A terme, au plus tard lorsque [V] aura terminé ses études en Europe, Mme [I] espère donc pouvoir retourner vivre en Corée où elle a toutes ses attaches.
  

   Bien qu'il soit certain que l'appelante ne pourra pas se reloger dans les mêmes conditions que celles dont elle bénéficiait en occupant le domicile conjugal, logement de fonction de son époux, ses frais de relogement ne sauraient être inférieurs à 5.000 euros, outre 1.000 euros de charges.
  

   ⇒ Sur la situation de M. [I]
  


     M. [I] perçoit 3.758 euros net fiscal par mois au titre de sa retraite militaire.
     

       M. [I] est également Responsable au sein de la société [Personne Morale 1].
      


   Il perçoit à ce titre des revenus très importants, outre de très nombreux avantages en nature.
  

   Pour l'année 2017, M. [I] indique avoir perçu <u>151.510 euros de revenus</u>, soit 12.600 euros par mois.
  

   <u>Pour l'année 2018</u>, sa déclaration fait apparaître <u>186.760 euros de revenus</u>, soit 15.563 euros par mois.
  

   Toutefois, d'après les relevés bancaires du couple, <u>230.000 euros</u> ont été crédités sur l'année 2018.
  

   N. [I] a fait preuve d'une totale opacité quant à sa situation financière.
  

   Il n'a justifié ni de ses revenus pour l'année 2019, ni de ses revenus pour l'année 2020.
  

   Il a soutenu de manière péremptoire que ses revenus avaient diminué de 30% entre 2018 et 2020...
  

   Au regard du poste qu'il occupe, cela n'est pas possible. Les revenus de l'intimé ont toujours été croissants. Ce dernier cherche vraisemblablement à dissimuler la réalité de sa situation financière.
  

   De plus, M. [I] perçoit une prime de 10% sur chaque contrat signé. Ces primes peuvent être très importantes.
  

   En cause d'appel, il indique avoir perçu 161.045,40 euros pour l'année 2021.
  

   Le 24 janvier 2024, M. [I] a produit ses bulletins de salaire des mois de décembre 2022 (cf pièce adverse 5-17) et décembre 2023 (cf. pièce adverse 5-18).
  

   <u>Au titre de l'année 2022</u>, il apparait que M. [I] a perçu <u>un revenu net fiscal de 126.429</u> <u>euros, outre 18.046 euros d'avantages en nature</u>. En sus de sa pension retraite militaire.
  

   <u>Au titre de l'année 2023</u>, il apparait un revenu net imposable de <u>136.828 euros</u>. En sus de sa pension retraite militaire (<u>3.758 euros net fiscal par mois – actualiser</u>).
  

   Son bulletin de paie du mois de décembre 2023, fait également état d'avantages en nature à hauteur de 1.563,63 euros mensuel, soit
   
    18.643,68 euros
   
   par an.
  

   Depuis le début de la procédure de divorce, M. [I] ne cesse de dire que son contrat de travail va prendre fin... Or, force est de constater que ce dernier est systématiquement renouvelé.
  

   Au mois de juin 2023, son contrat a été renouvelé pour une nouvelle période de 18 mois, soit jusqu'au 31 décembre 2025.
  

   Il a été fait sommation à M. [I] de produire son contrat de travail. Là encore, il n'a pas déféré à la sommation. Il ne produit pas non plus ses avis d'imposition complets et traduits.
  

   Dans son secteur d'activité, l'ancienneté est une plus-value certaine. L'âge de M. [I] n'est donc pas un problème. Cela lui a, au contraire, probablement permis de renégocier son salaire.
  

   Par ailleurs, si M. [I] venait à cesser son activité, il percevrait, outre sa retraite militaire de 3.758 euros mensuels, <u>une retraite civile dont il est certain qu'elle sera substantielle,</u> compte tenu de ses revenus.
  

   Par ailleurs, il est versé aux débats un avis d'imposition de M. [I] pour l'année 2021. Il apparaît sur ce document que M. [I] travaille également pour un Groupe de business luxueux. Là encore, M. [I] devra s'expliquer.
   
    Pièce 30
   


   Comme relevé par le Juge aux affaires familiales, M. [I] fait preuve d'une grande opacité.
  

   Il ne justifie pas de la réalité de sa situation actuelle et à venir.
  

   En tout état de cause, <u>l'intimé dispose de revenus très importants et bénéficie de très nombreux avantages en nature</u>.
  

   Son employeur prend notamment en charge les frais afférents au domicile conjugal (6.840 euros de loyer + 2.000 euros de charges par mois), outre les frais de scolarité de [V] (25.000 euros par an).
  

   M. [I] dispose également d'un véhicule et d'un téléphone de fonction.
  

   En dépit de ses revenus très confortables, il soutient qu'il n'aurait aucune épargne, ni aucun patrimoine propre.
  

   Or, il apparait sur les relevés bancaires du couple qu'entre 2018 et 2019, M. [I] a retiré près de 160.000 euros sur le compte commun.
  

   Mme [I] pense que son époux a placé cette somme sur un compte coréen.
  

   M. [I] effectue tous les mois des virements du compte joint vers un compte coréen ouvert à son nom (plus de 8.000 euros par mois en moyenne).
  

   Confer virements pièce 9 : le 18/05/18 - 14.000 euros ; le 20/06/18 - 8.000 euros ; le 05/07/18 - 9.000 euros ; le 20/08/18 - 5.000 euros ; le 13/09/18 - 3.000 euros, le 18/09/18 - 4.000 euros, le 28/08/19 - 5.000 euros
  

   Confer virement pièce 18 - le 28/08/19 - 5.000 euros
  

   De plus, M. [I] effectue de manière très récurrente des retraits importants d'argent.
  

   M. [I] se garde bien d'évoquer les avoirs dont il dispose en Corée. Il ne produit rien sur son ou ses comptes en Corée.
  

   Il est certain que M. [I] dissimule des actifs.
  

   Pendant longtemps, M. [I] a bloqué l'accès de Mme [I] au compte joint. Après de nombreuses démarches, Mme [I] a pu y accéder via internet. Depuis lors, M. [I] n'alimente plus ce compte.
  

   Il appartiendra à M. [I] de se justifier.
  

   ➤ D'après les informations dont dispose Mme [I], M. [I] a perçu un héritage à la suite du décès de son père. Il a également bénéficié d'une donation de 200.000 euros, lors de la vente de la maison de ses parents.
  

   Il appartiendra à M. [I] de verser aux débats l'ensemble de ses relevés bancaires, afin de justifier de la réalité de sa situation financière et économique à la date du mois de janvier 2024.
  

   En résumé:
  


     Le mariage a duré 19 ans.
    

     Mme [I] aura 60 ans au mois de juin 2024. M. [I] a eu 68 ans au mois de janvier.
    

     Mme [I] est mère au foyer depuis la naissance de sa fille, en 2004. Elle n'a aucun revenu et aucuns droits à la retraite. Compte tenu du marché de l'emploi, de l'âge de Mme [I] et du fait qu'elle a cessé de travailler depuis 20 ans, il lui sera impossible de retrouver un emploi. Contrairement à ce que soutient M. [I], Mme [I] n'a reçu aucune proposition d'emploi. Ses recherches sont restées vaines. Pièce 13
    

     M. [I] est retraité militaire. Il est Responsable du Bureau de représentation de la Société
Etienne Lacroix à [Localité 1]. Il perçoit des revenus très confortables lesquels peuvent être
évalués à minima à 230.000 euros par an, outre de très nombreux avantages en nature. Il fait
preuve d'une totale opacité sur son épargne et son patrimoine.
    

     Dans le cadre de la liquidation de leur régime matrimonial, les époux peuvent prétendre à la moitié du patrimoine commun, soit environ 250.000 euros chacun.
    


   Mme [I] a sacrifié sa carrière au profit de celle de son mari. Elle s'est entièrement consacrée à l'éducation de sa fille et aux missions de M. [I]. Elle a activement contribué à la réussite professionnelle de ce dernier en Corée.
  

   Au jour du divorce, Mme [I] va se retrouver sans aucune ressource.
  

   Dans le cadre de l'ONC, M. [I] avait proposé de verser 2.500 euros par mois à son épouse au titre du devoir de secours.
  

   Mme [I] n'étant ni présente, ni représentée, à l'audience de conciliation, le Juge conciliateur a retenu ce montant.
  

   Toutefois, cette somme est très insuffisante pour vivre à [Localité 1]. Elle ne permet même pas à Mme [I] de se reloger.
  

   Dans le cadre du divorce, M. [I] proposait de verser 1.000 euros par mois, pendant deux ans, à Mme [I] afin de compenser la disparité résultant du divorce.
  

   Cette proposition n'est pas sérieuse. M. [I] qui avait proposé 2.500 euros au titre du devoir de secours au stade de l'[Y], sait parfaitement que cette somme est insuffisante ne serait-ce que pour permettre à Mme [I] de subvenir à ses besoins élémentaires.
  

   [Localité 1] est l'une des villes où le coût de la vie est le plus cher au monde. Pièce 22
  

   Sous réserve des relevés de banque et autres pièces que M. [I] devra produire pour justifier de sa situation, compte tenu des ressources connues de l'époux et des besoins de l'épouse, le montant de cette prestation compensatoire ne saurait être inférieur à 600.000 euros.
  


    Pour information
   
   , la méthode de calcul de M. [Q], Conseiller à la Cour d'Appel de Chambéry et Magistrat délégué à la formation, permet d'obtenir le montant suivant :
  

   Revenus: M. [I]: environ 19.000 € mois / Mme [I]: néant
  

   Ecart de revenus : 19.000
  

   Unité de mesure = ½ de 19.000 = <u>9.500</u>
  

   Barèmes:
  

   Table 1 : âge du créancier
  


      16 à 30 ans
     

      31 à 35 ans
     

      36 à 40 ans
     

      41 à 45 ans
     

      46 à 50 ans
     

      51 à 55 ans
     

      56 à 60 ans
     

      61 à 65 ans
     


      1
     

      2
     

      3
     

      4
     

      5
     

      6
     

      7
     

      8
     


   Table 2 : durée du mariage
  


      0 à 4 ans
     

      5 à 9 ans
     

      10 à 14 ans
     

      15 à 19 ans
     

      20 à 24 ans
     

      25 à 29 ans
     


      3
     

      6
     

      9
     

      12
     

      15
     

      18
     


   Soit 7 + 12 =
   
    19 points
   


   On considère que chaque point équivaut à
   
    trois mois
   
   de compensation : 19 x 3 (mois) = 57
  

   Unité de mesure x points de compensation = 9.500 x 57 = <u>541.500</u> €
  

   Il sera utilement rappelé que ce chiffre indicatif ne se base que sur les revenus connus des époux. Il ne prend pas en compte le patrimoine et l'épargne de chacun.
  

   Compte tenu de l'opacité dont fait preuve l'intimé, Mme [I] est bien fondée à solliciter la somme de 600.000 euros.
  

   3. <u>Sur la responsabilité civile de M. [I], conformément au droit coréen</u>
  

   ➤ Par décision en date du 26 février 2015, la Cour constitutionnelle coréenne a déclaré inconstitutionnel le délit d'adultère inscrit à l'article 241 du Code pénal coréen.
   
    Pièce 6
   


   Le conjoint fautif n'engage plus sa responsabilité pénale. Toutefois, les juridictions coréennes retiennent sa responsabilité civile sur le fondement des articles 750 et 751 du Code civil coréen, lesquels disposent :
  

   Article 750 du Code civil coréen:
  

   « L'auteur d'un acte ou d'une négligence qui a causé un dommage à autrui doit assumer la responsabilité de réparer le préjudice qu'il a causé ».
  

   Article 751 du Code civil coréen :
  

   « La personne qui a porté atteinte au corps, à la liberté ou à la réputation d'autrui ou qui a causé une souffrance psychologique à autrui doit assumer la responsabilité de dédommager le préjudice non matériel.
  

   Pour assurer le dédommagement prévu à l'alinéa précédent, la Cour peut ordonner de payer le dédommagement par un versement régulier et pour garantir l'exécution, elle peut ordonner d'offrir une garantie suffisante en fonction des sommes dues. »
  

   Pièce 6
  

   En l'espèce, contrairement à ce qui a été retenu par le jugement querellé, il est démontré que M. [I] entretient des relations extraconjugales depuis plusieurs années.
  

   Après une première réconciliation avec son épouse, en 2015, M. [I] s'était engagé à cesser les adultères. Il avait promis à son épouse qu'il ne solliciterait jamais le divorce.
  

   Toutefois, M. [I] a continué ses infidélités. Lorsque Mme [I] l'a découvert, il a déposé une requête en divorce devant le Juge français.
  

   Pour tenter de fonder sa demande, le requérant n'a pas hésité à faire passer son épouse pour une femme hystérique et violente.
  

   Pis encore, M. [I] s'est lui-même montré violent physiquement à l'égard de son épouse.
  

   Le préjudice moral de Mme [I] est considérable. D'autant que M. [I] s'affiche désormais avec sa maîtresse au vu et su de tous.
  

   Il convient de rappeler que le statut de femme divorcée est difficile à porter en Corée. Par ailleurs, M. [I] menace son épouse de la laisser sans moyen de subsistance.
  

   Le comportement fautif de l'intimé cause incontestablement à l'appelante une immense souffrance psychologique, outre l'atteinte indéniable à sa réputation et à son honneur.
  

   Au regard de l'importance du préjudice subi, Mme [I] sollicite la somme de 100.000 euros à titre de dommages et intérêts.
  

   B. SUR LES CONSEQUENCES RELATIVES A L'ENFANT
  

   [V] a eu 18 ans, le [Date naissance 3] 2022. Il n'y donc plus lieu de statuer sur sa résidence.
  

   Depuis la rentrée de septembre 2022, elle vit à Londres où elle poursuit ses études.
  

   Ses frais de scolarité sont actuellement pris en charge par l'employeur de M. [I].
  

   Concernant ses frais de logement, ils sont actuellement pris en charge par le père.
  

   Ce dernier menace régulièrement de cesser ces règlements, au motif qu'il n'aurait plus les moyens financiers de les assumer.
  

   Nul doute qu'il s'agit là d'une nouvelle tentative de M. [I] pour dissimuler sa situation financière réelle.
  

   En tout état de cause, il conviendra de mettre à la charge de ce dernier tous les frais afférents à [V].
  

   En décembre 2023, Mme [I] a emménagé en France, dans le bien commun des époux, à la demande de son époux, afin de se rapprocher de sa fille et de la recevoir.
  

   Mme [I] maintient donc sa demande de contribution alimentaire. En effet, elle s'est installée en France pour se rapprocher de [V] ce qui lui permet de recevoir sa fille durant les vacances scolaires, et certains week-ends.
  

   Outre les frais fixes, notamment frais de scolarité pris en charge par l'employeur de M. [I], le budget mensuel pour [V], compte tenu de son niveau de vie, peut être évalué à 5.000 euros.
  

   Bien que [V] ne vive plus avec sa mère, M. [I] sollicite que la contribution lui soit versée à charge pour elle de la verser à sa fille. Elle craint en effet que si la contribution était versée entre les mains de l'enfant, [V] n'ose pas contraindre son père à payer.
  

   * * *
  

   Compte tenu des circonstances de l'espèce et notamment du choix de l'intimé de saisir les juridictions françaises, ce qui occasion des frais très importants pour Mme [I], il serait particulièrement inéquitable de laisser à la charge de l'appelante l'intégralité des frais exposés dans le cadre de la présente instance.
  

   Par conséquent, il est demandé à la Cour d'appel de céans de condamner M. [I] à 6.000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Il est demandé à la Cour d'appel de Paris de :
  


    INFIRMER
   
   le jugement déféré en ce qu'il a :
  

   PRONONCE le divorce des époux sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du code civil coréen de Monsieur [D] [I], né le [Date naissance 2] 1956 à [Localité 2] (VAR) et de Madame [W] [L], née le [Date naissance 1] 1964 à [Localité 1] (CORÉE);
  

   ORDONNE la transcription du dispositif du présent jugement sur les registres de l'état civil déposé au Service Central de l'Etat Civil du Ministère des Affaires Etrangères établi à [Localité 9] et la mention en marge des actes de naissance de chacun des époux, le mariage ayant été célébré le [Date mariage 1] 2003 à [Localité 3], [Localité 1] (CORÉE);
  

   DIT qu'à titre de prestation compensatoire, Monsieur [I] devra payer à Madame [L] la somme en capital de 200 000 euros. En tant que de besoin, condamne le débiteur à la payer.
  

   DÉBOUTE Mme [L] de sa demande de dommages intérêts.
  

   FIXE la résidence de l'enfant, en alternance au domicile de chacun des parents selon les modalités suivantes et sauf meilleur accord:
  

   - les semaines paires avec la mère et les semaines impaires avec le père, du vendredi soir 19 heures au vendredi soir suivant à 19 heures ;
  

   DIT que sauf meilleur accord, l'enfant passera
  


     la première moitié des vacances scolaires les années paires et la seconde moitié les années impaires avec le père
    

     et la deuxième moitié des vacances scolaires les années paires et la première moitié les années impaires avec la mère.
    


   DÉBOUTE Mme [L] de sa demande sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.
  

   Statuant à nouveau,
  

   A titre liminaire, sur l'irrecevabilité des demandes nouvelles formulées par M. [I]
  


    DECLARER
   
   M. [D] [I]
   
    irrecevable
   
   à solliciter le divorce sur le fondement de l'article 840 alinéa 6 du Code civil coréen et sur le fondement de l'article 242 du Code civil français, ces demandes constituant des prétentions nouvelles.
  


    DECLARER
   
   M. [D] [I]
   
    irrecevable
   
   à solliciter le divorce au regard du droit et de la jurisprudence coréens, compte tenu de la responsabilité de ce dernier dans l'altération du lien conjugal.
  


    DEBOUTER
   
   M. [I] de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions.
  

   Sur le caractère infondé des demandes formulées par M. [I]
  


    DEBOUTER
   
   M. [D] [I] de sa demande en divorce sur le fondement de l'article 840 alinéa 3 du Code civil coréen, faute pour lui d'apporter la preuve de maltraitances extrêmes au sens de ce texte ;
  


    DEBOUTER
   
   M. [D] [I] de sa demande en divorce sur le fondement de l'article 840 alinéa 6 du Code civil coréen ;
  


    DEBOUTER
   
   M. [D] [I] de sa demande de divorce aux torts exclusifs de son épouse sur le fondement de l'article 242 du code civil français ;
  

   <u>En conséquence et en tout état de cause</u>, DEBOUTER M. [I] de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions.
  

   <u>A titre subsidiaire, si par extraordinaire, la Cour faisait droit à la demande en divorce de M.</u> [I],
  


    CONDAMNER
   
   M. [D] [I] à verser à Mme [W] [L] la somme de 600.000 euros au titre de la prestation compensatoire.
  


    FIXER
   
   la contribution alimentaire due par M. [D] [I] à Mme [W] [L] à la somme mensuelle de 5.000 euros, outre la prise en charge de l'intégralité des frais scolaires, extra-scolaires et de santé de l'enfant.
  

   L'y CONDAMNER.
  


    CONDAMNER
   
   M. [D] [I] à verser à Mme [W] [L] la somme de 100.000 euros sur le fondement des articles 750 et 751 du Code civil coréen.
  


    CONDAMNER
   
   M. [D] [I] à verser à Mme [W] [L] la somme de 6.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.
  


    CONDAMNER
   
   M. [D] [I] aux entiers dépens.
  


    DEBOUTER
   
   M. [D] [I] de ses demandes plus amples et contraires.
  

   Liste des pièces versées au soutien des présente écritures :
  


     1. Mémoire juridique relatif au divorce fondé sur la faute en droit coréen
    

     2. Certificat médical du 18 février 2019
    

     3. Dépôt de plainte du 19 février 2019
    

     4. Courrier de M. [E], chauffeur de taxi de M. [I] + courrier complémentaire du 21 octobre 2019
    

     5. Déclaration sur l'honneur de Mme [I] du 19 juin 2019
    

     6. Mémoire juridique complémentaire du 20 novembre 2019
    

     7. Articles de presse relatifs au divorce du réalisateur coréen [A] [U] [R], juin 2019
    

     8. Photographies de M. [I] et sa maîtresse, septembre 2019
    

     9. Extrait de compte de M. [I] (16 pages)
    

     10. Photos de famille 2016 et 2017 (10 pages)
    

     11. Photographies attestant des violences de M. [I] sur son épouse, février 2019 (4 pages)
    

     12. Attestation de Mme [M] [L]
    

     13. Echange avec chasseur de tête de la site [Personne Morale 9], septembre 2019
    

     14. Echanges de SMS entre M. et Mme [I] (25 pages)
    

     15. Relevés d'appel de Mme [I] (9 pages)
    

     16. Jugement du 12 février 2020 et décision d'appel du 11 septembre 2020 + traductions
    

     17. Attestation du Directeur de l'école de [Localité 10] 15 juin 2020
    

     18. Relevés compte joint de juillet, aout et septembre 2019
    

     19. Attestation de Mme [X] du 10 juillet 2020
    

     20. Attestation de Mme [P] du 9 juillet 2020
    

     21. Justificatifs afférents au statut de M. [L] (frère de Mme [I])
    

     22. Extrait du site mercer.fr classement des villes les plus chers
    

     23. Echange entre Mme [I] et la [Personne Morale 10] février, mars et avril 2020
    

     24. Attestation de Mme [B] [L] du 17 septembre 2020 + attestation du 1er décembre 2021
    

     25. Attestation de Mme [M] [L] du 28 septembre 2020 + Echanges de SMS entre la nièce de Mme [I] et M. [I] + attestation du 30 novembre 2021
    

     26. Echanges de SMS entre Mme [I] et M. [I] (2021)
    

     27. Relevé d'appels de Mme [I] (octobre, novembre 2021)
    

     28. Avis juridique de Me CHOI + jurisprudences coréennes
    

     29. Certificat d'évaluation d'imposition locale
    

     30. Fiche d'imposition de M. [I] 2021
    

     31. Captures d'écran relevé de compte joint société général décembre 2023