RG n°24/03927
  

   N° Portalis 35L7-V-B7I-CI7TP
  

   <u>1ères CONCLUSIONS INTIME</u>
  


    POUR:
   


   Madame [T] [E] épouse [O] Née le [Date naissance 1] 1995 à [Localité 1], De nationalité française Sans emploi (RSA) Demeurant [Adresse 1]
  

   Intimé, AJ C-93008-2024- 003280 déposée le20 mars 2024 et toujours en cours
  

   <u>Ayant pour avocat : Maître MIMOUNI PERES Rifka</u> Palais BOBIGNY 160
  


    CONTRE:
   


   Monsieur [N] [R] Né le [Date naissance 2] 1982 à [Localité 2] (Algérie) De nationalité algérienne Chauffeur livreur Demeurant [Adresse 2]
  

   Demandeur
  

   <u>Ayant pour avocat : Maître BRAIHIM Marwa</u> <u>Palais BOBIGNY 61</u>
  


    ENFANTS CONCERNES: (Pièces 1 et 2)
   


     [F], né le [Date naissance 3] 2014 à [Localité 3] (Algérie), âgé de 9,5 ans, écolier (CM1)
    

     [U], né le [Date naissance 4] 2018 à [Localité 4] (93), âgé de 5,5 ans, en maternelle (GS) Demeurant avec leur mère.
    


   Plaise au Tribunal
  

   I. Faits et procédures
  

   Sur la situation des parties et les décisions antérieures
  

   Madame est arrivée en France avec leur aîné en 2016. Elle décrit des violences qui s'accroissent depuis :
  

   Des violences psychologiques : Il contrôle tout ce qu'elle fait, si elle sort pour emmener les enfants à l'école, il vérifie l'heure de retour et si elle n'est pas rentrée, il la harcèle par téléphone pour savoir où elle est. Il la menace aussi de la renvoyer en Algérie avec les enfants. Il la rabaisse, exige qu'elle s'habille comme il le veut, ne veut pas qu'elle travaille.
  


   Il y a aussi des injures. Il fouille son téléphone.
  

   Des violences parfois physiques : tentative d'étranglement, gifles, menace avec un couteau. Monsieur est violent si il s'aperçoit qu'elle est sortie sans son autorisation (ne serait-ce que pour emmener les enfants au parc).
  

   Quand il s'énerve, il casse des objets (télé), il tape contre le mur. Une fois il a frappé sa tête contre
  

   le mur.
  

   En présence des enfants
  


   Des violences administratives ; elle n'a pas les passeports, Monsieur refusant de les lui rendre. Des violences économiques : elle n'avait pas de compte bancaire ni accès au compte du ménage jusqu'à sa mise à l'abri, elle n'a pas perçu les allocations versées par la [Personne Morale 1], remise directement à Monsieur, (Pièce 3)
  

   Elle a déposé une première plainte le 26 septembre 2023.
  

   Elle a déposé une nouvelle plainte le 13 octobre 2023 (Pièce 4) :
  


   Elle y ajoute qu'il est très possessif Qu'il la harcèle pouvant aller jusqu'à l'appeler parfois 40 fois par jour Quand il veut avoir des relations sexuelles et qu'elle ne veut pas, ll la rabaisse, la culpabilise et génère une tension telle qu'elle finit par accepter.
  


   Il sera relevé que, lors du dépôt de plainte, l'OPJ note, au moment où ce dernier point est abordé :

- Que Mme pleure et a dû mal à s'exprimer

- Qu'elle reçoit un appel d'Algérie, probablement son mari parti en Algérie pour parler avec sa famille. (Pièce 4).
  

   Monsieur est effet parti en Algérie à la suite des plaintes de Madame qui, elle s'est réfugiée dans l'appartement des parents d'une amie, ces derniers étant absents.
  

   A leur retour, mi-novembre, elle a dû réintégrer le domicile faute d'endroit où rester avec les enfants. Quand elle a vu que Monsieur était rentré, elle lui a dit demander de partir mais la situation semblait s'être calmée.
  

   Toutefois, au cours des vacances de décembre 2023, il a ramené un imam au domicile en disant qu'il devait aider Madame à « être exorcisée » en 4 séances.
  

   Au cours la première séances, pendant que Monsieur tenait Madame pour l'empêcher de bouger, l'autre personne il lui a aussi enfoncé une clé dans son orteil puis à la piquer à la cuisse. Madame dit que ça a duré trente minutes et qu'elle s'est évanouie de douleur, qu'elle ne pouvait pas bouger et qu'elle avait hurlé avant de douleur. Elle a vomi par la suite et a eu du mal à manger pendant plusieurs jours. (Pièce 6)
  

   La 2ème fois, l'« imam » lui a versé un liquide gras sur les yeux (sensation de brûlure) avant de lui enfonçait les doigts sur les yeux. Madame criait de douleur. Il lui a ensuite demandé de boire ce même liquide gras (sensation de brûlure dans la gorge) et de boire une sorte de médicament qu'il avait préparé entre les séances. Cela la faisait vomir. (Pièce 6)
  

   Pendant ce temps, les enfants se trouvaient chez la voisine.
  

   Madame a eu peur, ne se sentait pas bien par la suite, pas dans son état normal.
  

   Quand elle a entendu son mari dire au téléphone que l'imam reviendrait le lendemain, le 2 janvier 2024 pour la 3ème séance, elle s'est sauvée seule le 1er janvier.
  

   Elle a déposé une main courante le 8 janvier, faisant état de son départ le 1er et de sa prise en charge par une association d'aide aux victimes. Elle est hébergée par le service de mise en sécurité de [Personne Morale 2] (Pièces 5, 8 et 9)
  

   Elle n'a pu récupérer les enfants qu'en venant à l'avance à l'école le 15 janvier 2024.
  

   Monsieur s'est présenté avec son frère deux fois au siège de l'association disant qu'elle devait revenir au domicile et a plusieurs fois contacté celle-ci sur un numéro non public auquel il ne pouvait normalement avoir accès. Le rapport social de [Personne Morale 3] indique que Madame et les enfants ont dû être déplacé vers un lieu plus sûr aû vu de la présence de Monsieur près de l'association. (Pièce 9)
  

   Madame a peur qu'il ne se présente à l'école pour récupérer les enfants et ne plus les lui ramener. Elle a prévenu l'école de la situation.
  

   Elle a déposé un complément de plainte le 23 janvier 2024 pour expliquer les circonstances de son départ du domicile et les violences dont elle avait été victime juste avant (Pièce 6).
  

   Elle a été adressée aux [Personne Morale 4] qui l'ont rencontré le 29 janvier 2024 .(Pièce 7)
  

   Aux termes du certificat des [Personne Morale 4], il est relevé 5 jours d'ITT et sont constatées que Madame décrit les faits spontanément avec des signes d'émotivité, pleurant à plusieurs reprises, s'exprimant à voix basse, semblant fatiguée avec le regard dans le vide.
  

   Elle décrit un épuisement général, des troubles du sommeil avec insomnies, des reviviscences avec flashbacks et cauchemars, une perte de l'appétit, un état d'anxiété permanent et un sentiment d'isolement.
  

   Elle est toujours accompagnée par [Personne Morale 2] et l'intervenante sociale du commissariat (Pièce 10)
  

   Elle verse, à l'appui de ses déclarations, les pièces suivantes (Pièces 3 à 12):
  


     Les Plaintes des 26 septembre 2023, 13 octobre 2023 et 23 janvier 2024
    

     La Main courante du 8 janvier 2024
    

     Le certificat des UMJ en date du 29 juin 2024
    

     Attestation d'hébergement du service de mise en sécurité
    

     Rapport social de [Personne Morale 3]
    

     Attestation intervenante sociale du commissariat
    

     Attestations de deux amies, Madame [C] [X] et Madame [A] [D].
    


   2. Procédure
  

   C'est dans ce contexte qu'elle a déposé une demande de protection le 31 janvier 2024, enregistrée au greffe le 2 février 2024.
  

   Monsieur était cité au domicile conjugal mais ne se présentait pas à l'audience, expliquant par la suite qu'il n'habitait plus là-bas à la suite du contrôle judiciaire dont il avait fait l'objet le 20 janvier 2024 (et dont Madame n'avait pas été informée, ne l'ayant appris qu'à l'audience d'ODP avec l'avis parquet)
  

   Une <u>ODP était rendue le 7 février 2024,</u> faisant droit à ses demandes et fixant les mesures suivantes : - Auorisation de dissimuler son domicile
  


     Interdiction de contact et de domicile
    

     200 euros au titre de la contribution aux charges du ménage Attribution du domicile conjugal à Monsieur
    


     Autorité parentale exclusive
    


     Résidence des enfants chez la mère [I] les droits d'hébergement du père
    

     Interdiction de toute sortie du territoire sans l'accord écrit des deux parents. (Pièce 16)
    


   Cette décision a été signifiée à Monsieur le 14 février 2024.(Pièce 17)
  

   Il interjetait appel de cette décision le 26 février 2024, concernant les dispositions relatives à la contribution aux charges du mariage et à celles relatives aux enfants, à l'exception de celle relative à
  

   la sortie du territoire.
  

   Il semblerait que la déclaration d'appel et les conclusions en appel aient été signifiées à Madame, au siège de l'association qui la prend en charge, le 15 mars 2024.
  

   Madame déposait une demande d'aide juridictionnelle le 20 mars et ait toujours en attente de la décision. (Attestation jointe aux présentes)
  

   Dans l'intervalle, Madame recevait une assignation mesure urgente aux termes de laquelle Monsieur sollicitait:
  

   Exercice conjoint de l'autorité parentale,
  


   - Fixation de la résidence des enfants au domicile du père - [M] de visite et d'hébergement classique au bénéfice de la mère.

L'affaire était renvoyée à l'audience du 12 mars 2024, Madame, qui ne demeurait plus au domicile (ce que Monsieur ne pouvait ignorer puisqu'il est venu se renseigner près de l'association qui la soutient), ne l'ayant reçu, et que partiellement, que quelques jours avant l'audience, la totalité de l'assignation et des pièces adverses lui étant remises la veille.
  

   Elle se constituait, concluait en réponse et se présentait à l'audience du 12 mars 2024.
  

   Un jugement était rendu le 28 mars 2024. Aux termes de cette décision, le juge aux affaires familiales a :

- Débouté Monsieur [O] de la demande d'exercice en commun de l'autorité parentale,

- Confié l'exercice exclusif de l'autorité parentale à la mère, Madame [E]
  


   Débouté Monsieur [R] de la demande de fixation de la résidence des enfants au domicile du père, [K] la résidence des enfants au domicile de la mère
  


   - Fixé un droit de visite et d'hébergement classique au bénéfice du père :  ⇒ En période de vacances scolaires, les fins des semaines paires du vendredi sortie des classes au lundi
  


   Pendant les vacances scolaires : la 1ère moitié les années paires la seconde les années impaires Avec passage de bras par l'intermédiaire de l'association [Adresse 3] tant que perdure l'interdiction de contact de Monsieur [R] à l'égard de Mme [E]
  


   Ordonné l'interdiction de sortie du territoire des enfants sans l'accord écrit des deux parents, Rejetté la demande de Mme [E] au titre de la contribution à l'entretien du ménage au vu de la situation des parties.
  

   11.
   
    Discussion
   


   A titre liminaire, Madame précise que :
  

   Qu'une audience correctionnelle est fixée le 30 mai 2024
  


     Que contrôle judiciaire persiste toujours, Que contrairement à ce que prétend Monsieur, elle n'a jamais laissé de mot en quittant le domicile et en lui disant de ne pas la chercher Qu'ils se contredit quant à la date de départ de Madame entre ces différentes mains courantes,
    


   1. Exercice de l'autorité parentale
  

   Vu la situation telle que décrite ci-dessus, vu l'ODP en cours, vu le contrôle judiciaire en cours, vu les tentatives de Monsieur de se rendre au lieu d'hébergement de Madame, vu les craintes de celles-ci et l'absence de toute communication sereine possible entre eux, Madame sollicite la confirmation de la décision entreprise et le maintien de l'exercice exclusif de l'autorité parentale à son bénéfice.
  

   2. Sur la résidence des enfants
  

   Chacune des parties sollicite la fixation de la résidence habituelle des enfants à son domicile.
  

   En l'état, l'ODP a fixé la résidence des enfants au domicile de la mère. ET cette décision a été confirmée par le jugement du JAF du 28 mars 2024 (Pièces 15 et 21)
  

   Madame rappelle qu'elle a dû quitter seule le domicile en grande urgence et dans un état de détresse importante.
  

   Elle n'a pas eu accès à ses enfants ensuite et n'a pu les récupérer qu'en se rendant à l'école avant l'heure de la sortie.
  

   Vu le comportement de Monsieur, elle a craint que ce dernier ne les récupère aussi à l'école.
  

   Depuis mi-janvier, ils sont avec elle et se portent bien. Leur hébergement est parfaitement sain et correct.
  

   Elle sollicite la confirmation de la décision entreprise sur ce point et le maintien de la fixation de la résidence habituelle des enfants au domicile de la mère.
  

   • Concernant les droits de visite et d'hébergement du père, elle est d'accord pour voir infirmer l'ODP, qui n'avait pas pu se prononcer sur ce point en l'absence du père.
  

   Elle demande à la Cour de la fixation des droits de visite et d'hébergement tels que fixés par le jugement du 28 mars 2024, les enfants souhaitant voir leur père mais ayant besoin d'un cadre clair pour se faire.
  

   Ils ont, en effet, été témoins des violences, l'aîné a pu exprimer une peur de son père et qu'il y a eu des menaces de les emmener à l'étranger.
  


     ⇒ Pendant les vacances scolaires : la 1ère moitié les années paires la seconde les années impaires
   ⇒ Avec passage de bras par l'intermédiaire de l'association [Personne Morale 5] tant que perdure l'interdiction de contact de Monsieur [R] à l'égard de Mme [E], relevant tant de l'ODP que de la procédure correctionnelle en cours, et surtout parce que Madame [E] craint encore les contacts directs et les échanges.
    

     C'est aussi la raison pour laquelle elle sollicite le maintien de l'interdiction de sortie du territoire : Monsieur avait indiqué avoir pour projet de renvoyer Madame et les enfants en Algérie. Il l'en a menacé à plusieurs reprises et a gardé les passeports dans cette perspective.
    


   Au vu de ce qui a été dit lors de l'audience familiale du 12 mars et de ce qui est mentionné dans le jugement du 28 mars, Monsieur est d'accord pour le maintien de cette mesure et ne semble pas l'avoir évoqué dans la déclaration d'appel ou ses conclusions (à ce jour, le conseil de Mme ne dispose pas des écritures d'appelant ni du détail de la déclaration d'appel, juste de la pièce versée en
  

   3) Sur la contribution aux charges du ménage
  

   Madame ne travaille pas.
  

   Elle perçoit le RSA et les allocations familiales, précisant qu'elle a pu rétablir le compte [Personne Morale 1] à son nom après sa mise à l'abri.(Pièce 13)
  

   Elle s'est aussi inscrite au pôle emploi depuis sa mise à l'abri.
  

   De son côté, Monsieur est employé comme chauffeur/livreur. Au regard de l'avis d'imposition 2023, le revenu fiscal de référence est égal à 11.118 €.(Pièce 14)
  

   Ala suite de l'audience familiale du 12 mars, il a été indiqué qu'il percevait une allocation pôle emploi d'un montant de 912 € par mois (décembre 2023).
  

   Il a évoqué un loyer de 1071 € sans faire part de l'APL qui lui est versé pour son règlement.
  

   Madame [E] demande à la Cour de maintenir le montant fixé par le juge de l'ODP à 200 euros par mois.
  


    PAR CES MOTIFS
   


   Vu les articles 373-1 et suivants du code civil Vu les pièces versées aux débats Vu l'audience correctionnelle en cours Vu le contrôle judiciaire en cours Vu l'ODP en date du 7 janvier 2024 Vu le jugement JAF du 28 mars 2024
  


     Dire et juger Madame [E] recevable et bien fondée en ses demandes
    

     Débouter Monsieur [O] de ses demandes
    

     Confirmer l'Ordonnance de protection entreprise en toutes ses dispositions, sauf sur le droit de visite et d'hébergement du père
    


   Et se faisant:
  


     Constater l'exercice exclusif de l'autorité parental à la mère
    

     Maintenir la résidence habituelle des enfants au domicile de la mère
    

     Fixer le droit de visite et d'hébergement du père tel que fixé par le Juge aux affaies familiales dans sa décision du 28 mars 2024, à svoir :
    

     ⇒ En période de vacances scolaires, les fins des semaines paires du vendredi sortie des classes au lundi retour de classe,
    


     Pendant les vacances scolaires : la 1ère moitié les années paires la seconde les années impaires

Avec passage de bras par l'intermédiaire de l'association [Adresse 3] tant que perdure l'interdiction de contact de Monsieur [R] à l'égard de Mme [E]

Maintenir l'interdiction de sortie du territoire des enfants sans l'accord écrit des deux parents,
    


     Maintenir à 200 € par mois le montant de la contribution due pour l'entretien et l'éducation du ménage due par le père
    

     Rappeler l'exécution provisoire de la décision à intervenir
    


   Sous toutes réserves
  


   Liste des pièces à l'appui des présentes :
  

   Pièces déjà communiquées pour [Personne Morale 6] et audience [Personne Morale 7] du 12 mars 2024
  


     1. Etats civils
    

     2. Livret de famille
    

     3. Plainte du 26 septembre 2023
    

     4. Plainte du 13 octobre 2023
    

     5. Main courante du 8 janvier 2024
    

     6. Plainte du 23 janvier 2024
    

     7. Certificat UMJ
    

     8. Attestation d'hébergement du service de mise en sécurité
    

     9. Rapport social de [Personne Morale 3]
    


     10. Attestation intervenante sociale commissariat
    

     11. Attestations de Madame [C] [X]
    

     12. Attestations de Madame [A] [D]
    

     13. Relevé [Personne Morale 1] Mme et changement situation
    

     14. IR 2023
    

     15. Quittance de loyer domicile conjugal
    

     16. Ordonnance de protection
    

     17. Acte de signification ODP
    

     18. Demande copie dossier pénal
    


   Pièce complémentaire :
  


     19. Décision BAJ CA en cours
    

     20. Décision BAJ ODP et Corr
    

     21. Jugement JAF 28 03 2024
    

     22. DA et avis de fixation communiquée à l'audience familiale de mars 2024