CONCLUSIONS D'APPELANT
   


    POUR:
   


    Monsieur [U] [P]
   
   , de nationalité algérienne, né le [Date naissance 1] 1982 à [Localité 1] (ALGERIE), à la recherche d'emploi, demeurant [Adresse 1]
  


    APPELANT
   


   Ayant pour avocat:
  

   Me [M], avocate au barreau de Seine Saint Denis Domiciliée [Adresse 2] Tél: [XXXXXXXX01] Palais B61
  


    CONTRE:
   


   Madame [Q] [O] [H] épouse [P], de nationalité française, née le [Date naissance 2] 1995 à [Localité 2], sans emploi, dont la domiciliation connue est [Adresse 3]
  

   INTIMEE
  

   TRES IMPORTANT
  

   Faute pour vous de constituer avocat dans le délai de quinze jours à compter de celle-ci, vous vous exposez à ce qu'un arrêt soit rendu contre vous sur les seuls éléments fournis par son adversaire, et que faute de conclure dans le délai de quinze jours à compter de la notification des conclusions de l'appelant, vous vous exposez à ce que ses écritures soient d'office déclarées irrecevables.
  

   En application de l'article 338-1 du code de procédure civile, les titulaires de l'autorité parentale, le tuteur ou le cas échéant, la personne ou le service à qui l'enfant a été confié, se sont acquittés de leur obligation d'informer l'enfant mineur de son droit, dans toute procédure le concernant, à être entendu et assisté d'un avocat.
  

   Cette obligation ne s'applique pas dans les litiges exclusivement financiers.
  

   Article 905 du Code de procédure civile :
  

   Le président de la chambre saisie, d'office ou à la demande d'une partie, fixe les jours et heures auxquels l'affaire sera appelée à bref délai au jour indiqué, lorsque l'appel:
  


     1° Semble présenter un caractère d'urgence ou être en état d'être jugé ;
    

     2° Est relatif à une ordonnance de référé ;
    

     3° Est relatif à un jugement rendu selon la procédure accélérée au fond ;
    

     4° Est relatif à une des ordonnances du juge de la mise en état énumérées aux 1° à 4° de l'article 795;
    

     5° Est relatif à un jugement statuant en cours de mise en état sur une question de fond et une fin de non-recevoir en application du neuvième alinéa de l'article 789;
    

     6° Est relatif au jugement prévu à l'article 807-2.
    


   Dans tous les cas, il est procédé selon les modalités prévues aux articles 778 et 779.
  


    PLAISE A LA COUR
   


   I – RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE
  

   Monsieur [P] est né le né le [Date naissance 3] 1982 à [Localité 3] ALGERIE et est de nationalité algérienne. (pièces n°1et n°2)
  

   Madame Madame [Q] [O] [H] épouse [P] est née le [Date naissance 2] 1995 à [Localité 2], et est de nationalité algérienne. (pièces n°3 et n°4)
  

   Le [Date mariage 1] 2015, Monsieur [P] et Madame [Q] [H] ont contracté mariage par devant l'Officier d'Etat civil de la Mairie de [Localité 4]. (pièce n° 5)
  

   De cette union sont nés:
  


     L'enfant [V] [P], le [Date naissance 4] 2014 à [Localité 5] (Algérie)
    

     L'enfant [J] [P] le [Date naissance 5] 2018 à [Localité 6] (93)
    


   (pièces n°6 à n°9)
  

   Le domicile conjugal est situé [Adresse 1]. (pièce n°10)
  

   L'école [E] dans laquelle sont scolarisés les enfants est située à quelques mètres du domicile conjugal.
  

   Les enfants y sont régulièrement inscrit ainsi qu'en attestent les certificats de scolarités des deux enfants. (Pièces n°11 et n°12)
  

   Monsieur [P] est en recherche d'emploi et perçoit une indemnité [Personne Morale 1] d'environ 900 euros mensuel. (pièce n°13)
  

   Madame [H] est sans emploi et perçoit à elle seule la somme de 1600 euros, correspondant aux allocations familiales. (pièces n°14)
  

   En aoûut 2023, Madame [H] est allée en vacances en Algérie avec ses deux enfants.
  

   A son retour, les relations se sont dégradées et son comportement vis à vis de Monsieur [P] a sans raison radicalement changé.
  

   Malgré la bonne volonté de Monsieur [P] soucieux de l'équilibre familial, Madame [H] n'a pas cessé de le dénigrer.
  

   Le 29 septembre 2023, Madame [H] avait déjà quitté sans en avertir Monsieur [P], le domicile conjugal.
  

   Ainsi, Monsieur [P] n'avait plus aucune nouvelle de Madame [H] pendant plusieurs semaines.
  

   Sans justification et sans prendre de nouvelles ni de ses enfants ni de son conjoint, Madame [P] est revenue au sein du domicile conjugal après cette période.
  

   Après cet épisode qui a particulièrement touché les enfants [V] et [A] [P], ainsi que leur père, Madame [H] n'a pas cessé de dénigrer Monsieur [P] en présence de leurs enfants.
  

   Le 08 janvier 2024, Madame [H] quittait de nouveau le domicile conjugal sans en avertir les enfants et son époux.
  

   Elle était absente pendant une semaine du domicile conjugal, ne donnait pas de signe de vie malgré les recherches de son époux, et plus encore, ne prenait pas de nouvelles de ses enfants.
  

   Monsieur [P] s'occupait seul et scrupuleusement de l'éducation de ses deux enfants malgré les troubles occasionnés par Madame [H].
  

   Pendant cette semaine, Madame [H] ne donnait là encore aucune nouvelle ni à son conjoint, ni à ses enfants.
  

   Le 15 janvier 2024, à 14h30, alors que les enfants étaient à l'école CACHIN à [Localité 7], Madame est venue les récupérer sans en avertir le père.
  

   Très apeuré et inquiet, Monsieur [P] a déposé plusieurs mains courantes auprès des commissariats de [Localité 7] et de [Localité 8]:
  


     Mains courantes du 08 janvier 2024
    

     Main courante du 16 janvier 2024
    

     Main courante du 18 janvier 2024 (pièces n°15 à 17)
    


   Depuis le 15 janvier 2024, Monsieur [P] est sans nouvelle de ses enfants.
  

   Monsieur [P] a tenté de la joindre sur son téléphone, en vain. Parmi les messages que Monsieur [P] envoie, on peut lire, :
  


     « Répond stp (...)
    

     les enfants me manquent (...)
    

     Je ne suis pas bien (...)
    

     J'ai besoin de parler avec mes enfants stp stp stp (...)
    

     Où êtes vous svp (pièces n°18)
    


   Monsieur [P] est privé de ses deux enfants dont il n'a aucune nouvelle, qui sont déscolarisés depuis une semaine et demie. (pièce n°19)
  

   Monsieur [P] a tenté en vain, en sollicitant l'aide de sa famille de trouver un terrain d'entente. (pièces n°20)
  

   Le père et le frère de Madame [H] n'arrivent pas non plus à joindre Madame [H].
  

   Ces derniers attestent sur l'honneur de ce que Monsieur [P] est un père attentionné à l'écoute de sa famille et de ses enfants. Ils indiquent être inquiets de cette disparition inquiétante. (pièces n°20 et n°23)
  

   Plus encore, les voisins directs de Monsieur [P], Madame [Y] et Monsieur [T] attestent sur l'honneur du comportement exemplaire de Monsieur [P]. Madame [Y] indique au contraire que Madame [H] est une femme négligente et souvent distante. (pièces n°22 et n°23)
  

   C'est dans ces conditions que Monsieur [P] assignait Madame [H] à bref délai, par l'intermédiaire de son avocat le 29 janvier 2024.
  

   Or, dans le même temps, Monsieur avait été placé en garde à vue pour des faits de violence conjugale pour lesquels il se défend.
  


    Jusqu'au 1 février 2024,
   
   Monsieur [P] était entre les mains des services de police puis de la justice puisqu'il a été placé sous contrôle judiciaire depuis et est convoqué pour une audience devant le Tribunal correctionnel le 30 mai prochain. (pièce n°26)
  

   Madame [H] a été été adressée aux [Personne Morale 2] qui l'ont rencontré le 29 janvier 2024 .(Pièce adverse n°7)
  

   Aux termes du certificat des [Personne Morale 2], il est relevé 5 jours d'ITT et sont constatées que Madame décrit les faits spontanément avec des signes d'émotivité, pleurant à plusieurs reprises, s'exprimant à voix basse, semblant fatiguée avec le regard dans le vide.
  

   Le contrôle judiciaire de Monsieur [P] prévoyait de :
  


     S'abstenir de recevoir, rencontrer de quelque façon que ce soit avec Madame [H]
    

     Résider hors du domicile conjugale ou abords immédiats.
    


   Monsieur [P] est convoquée en vue d'une audience du 30 mai 2024, à l'occasion de laquelle il se rendra et se défendra.
  

   Monsieur [P] était jusqu'au 14 février SDF.
  

   Il a saisi en urgence la 17ème chambre correctionnelle pour demander la modification de son CJ:
  


     puisqu'il était SDF et n'avait pas d'autre lieu de résidence
    

     puisque Madame ne résidait plus dans les lieux depuis le 9 janvier 2024 (pièce n°27)
    


   C'est bien la raison pour laquelle Monsieur [P] n'avait pas connaissance ni de l'assignation en OP, ni de l'ordonnance d'OP puisque les significations ont eu lieu au domicile conjugal.
  

   En date du 7 février 2024, le Juge aux affaires familiales de [Localité 8] a rendu une ordonnance de protection au bénéfice de Madame [H] épouse [P] en ce qu'elle a :
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Le juge aux affaires familiales, statuant après débat en chambre du conseil par ordonnance réputée contradictoire, mise à disposition au greffe, exécutoire par provision,
  

   Vu les articles 515-9 et suivants du Code civil,
  

   Vu l'avis du Procureur de la République en date du 06 février 2024;
  

   DÉLIVRE une ordonnance de protection en faveur de Madame [Q], [O] [H];
  

   AUTORISE Madame [Q], [O] [H] à dissimuler son domicile ou sa résidence et à élire domicile chez association [Adresse 4] [Personne Morale 3] [Adresse 5];
  

   FAIT INTERDICTION à Monsieur [U] [P] de rencontrer ou d'entrer en relation avec Madame [Q], [O] [H], de quelque manière que ce soit, y compris via le téléphone, les courriers ou la messagerie électronique ou les réseaux sociaux ;
  

   FAIT INTERDICTION à Monsieur [U] [P] de paraître dans les lieux suivants : - domicile de Madame [Q], [O] [H]
  

   DIT qu'en cas de besoin, Madame [Q], [O] [H] pourra solliciter le concours de la force publique pour faire cesser tout trouble émanant de Mr [U] [P]:
  


    DÉBOUTE
   
   Madame [Q], [O] [H] de sa demande visant à ce que Monsieur [U] [P] effectue un stage de responsabilisation pour la prévention et la lutte contre les violences au sein du couple et sexistes / une prise en charge sanitaire/sociale/psychologique en raison de l'absence du défendeur ;
  


    CONDAMNE
   
   Monsieur [U] [P] à régler à Madame [Q], [O] [H], au titre de la contribution aux charges du mariage, une somme mensuelle de 200 euros par mois, payable mensuellement et d'avance avant le 5 de chaque mois, douze mois sur douze et ce à compter de la signification de la présente décision
  


    DIT
   
   que cette contribution sera réévaluée par le débiteur le 1er janvier de chaque année et pour la première fois au ler janvier 2025 en fonction de la variation de l'indice des prix à la consommation de l'ensemble des ménages hors tabac France entière suivant la formule :
  

   contribution = montant initial x nouvel indice indice de base
  

   dans laquelle l'indice de base est celui du jour de la décision et le nouvel indice celui du mois précédant la réévaluation :
  


    RAPPELLE
   
   que la réévaluation de la contribution se fait de plein droit, sans mise en demeure préalable, à la diligence du débiteur qui peut effectuer ce calcul à l'aide des conseils donnés sur les sites www.service-public.fr et www.insee.fr:
  

   RAPPELLE que si le débiteur n'effectue pas les versements qui lui incombe ou effectue ces versements irrégulièrement et/ou partiellement, le créancier dispose des moyens suivants pour obtenir le recouvrement de sa créance alimentaire :
  

   intervention de l'organisme débiteur des prestations familiales qui se chargera du recouvrement en lieu et place du créancier, avec, si certaines conditions sont remplies, attribution de l'allocation de soutien familial, suivant les modalités explicitées sur le site www.pension-alimentaire.caf.fr,
  

   saisie des rémunérations (procédure devant le tribunal d'instance du domicile du débiteur), saisie-attribution dans les mains d'un tiers avec le concours d'un huissier de justice,
  

   paiement direct par l'employeur ou tout autre dépositaire de fonds pour le compte du débiteur en s'adressant à un huissier de justice qui mettra en œuvre la procédure, recouvrement direct par l'intermédiaire du Procureur de la République,
  


    RAPPELLE
   
   que le débiteur encourt les peines de l'article 227-3 du code pénal, et notaMadament 2 ans d'emprisonnement et 15 000 euros d'amende en cas de non versement de la créance alimentaire ;
  

   ATTRIBUE à Monsieur [U] [P] la jouissance du domicile conjugal situé au [Adresse 6],
  

   DIT que les frais afférents au domicile conjugal seront pris en charge par Monsieur [U];
  

   DIT que l'autorité parentale sur les enfants est exercée exclusivement par la mère ;
  

   RAPPELLE que le parent n'exerçant pas l'autorité parentale conserve le droit et le devoir de surveiller l'entretien et l'éducation de l'enfant ; qu'il doit être informé des choix importants relatifs à la vie de ce dernier ; qu'il doit respecter son obligation de contribuer à son entretien et son éducation ;
  

   FIXE la résidence des enfants au domicile de la mère ;
  

   RÉSERVE les droits de visite et d'hébergement du père ;
  

   INTERDIT toute sortie du territoire français, sans l'accord écrit des deux parents, aux enfants :
  


     [V] [P], né le [Date naissance 4] 2014 à [Localité 9] (Algérie),
    

     [L] [P], né le [Date naissance 5] 2018 à [Localité 10] (93)
    


   DIT que lorsque le mineur voyage en compagnie d'un seul de ses parents, l'autorisation du parent qui accompagne le mineur lors de la sortie du territoire n'est pas requise et que l'autorisation de l'autre parent est recueillie préalablement à la sortie du territoire du mineur, conformément à la procédure décrite ci-dessous ;
  

   DIT que chacun des deux parents, conjointement ou séparément, déclarera sur procès verbal, devant un officier de
  

   police judiciaire ou, sous le contrôle de celui-ci, devant un agent de police judiciaire, autoriser l'enfant à quitter le territoire, en précisant la période pendant laquelle cette sortie est autorisée ainsi que la destination de cette sortie ;
  

   DIT que cette déclaration sera faite au plus tard cinq jours avant la date à laquelle la sortie du territoire du mineur est envisagée, sauf si le projet de sortie du territoire est motivé par le décès d'un membre de la famille du mineur ou en cas de circonstances exceptionnelles dûment justifiées ;
  

   RAPPELLE que les mesures mentionnées à l'article 515-11 sont prises pour une durée de six mois à compter de la notification de l'ordonnance, qu'elles peuvent être prolongées au-delà si, durant ce délai, une requête en divorce ou en séparation de corps a été déposée ou si le juge aux affaires familiales a été saisi d'une requête relative à l'exercice de l'autorité parentale;
  

   RAPPELLE que le juge aux affaires familiales peut, à tout moment, à la demande du ministère public ou de l'une ou l'autre des parties, ou après avoir fait procéder à toute mesure d'instruction utile, et après avoir invité chacune d'entre elles à s'exprimer, supprimer ou modifier tout ou partie des mesures énoncées dans l'ordonnance de protection, en décider de nouvelles, accorder à la personne défenderesse une dispense temporaire d'observer certaines des obligations qui lui ont été imposées, notaMadament quant au dispositif électronique mobile anti-rapprochement, ou rapporter l'ordonnance de protection;
  

   RAPPELLE que le non-respect des mesures d'interdiction et d'obligation prescrites par la présente ordonnance est passible sur le fondement des articles 227-4-2 et suivants du Code Pénal, d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende ;
  

   DÉBOUTE les parties de leurs demandes plus amples ou contraires ;
  

   CONDAMNE Monsieur [U] [P] aux dépens ;
  

   RAPPELLE que la présente ordonnance est exécutoire de plein droit à titre provisoire ;
  

   RAPPELLE que la présente ordonnance est exécutoire de plein droit à titre provisoire ;
  

   ORDONNE la transmission de la présente ordonnance à Monsieur le procureur de la République :
  


     « aux fins d'inscription au FPR de la mesure d'interdiction de rencontre et de paraître dans les lieux énoncés au présent dispositif,
    

     × aux fins d'inscription au FPR de la mesure d'interdiction de sortie du territoire des enfants:
    

     [V] [P], né le [Date naissance 4] 2014 à [Localité 9] (Algérie), reconnu par ses deux parents
    

     [L] [P], né le [Date naissance 5] 2018 à [Localité 10] (93)
    


   DIT que la présente ordonnance sera notifiée par voie de signification par commissaire de justice;
  

   RAPPELLE que la présente décision est susceptible d'appel dans les quinze jours suivant sa notification.
  

   (pièce n°29)
  

   L'ordonnance a été rendue en l'absence de Monsieur dans la mesure où ce dernier n'avait pas accès au domicile conjugal. Il était SDF et dormait dans son véhicule.
  

   Ce n'est que le 14 février 2024 que le Tribunal correctionnel avait levé le contrôle judiciaire tendant à l'interdire à accéder au domicile conjugal. (pièce n°27)
  

   Le 26 février 2024, Monsieur [P] a fait appel de l'ordonnance de protection devant la Cour d'appel de Paris. (pièce n°28):
  

   L'appel tend à la réformation des charfs de l'ordonnance ci-après énoncés en ce qu'il a été décidé de :
  

   « CONDAMNE Monsieur [P] à régler à Madame [Q] [O] [H] au titre de la contribution aux charges du mariage une somme mensuelle de 200 euros par mois payable mensuellement et d'avance avant le 5 de chaque mois, douze mois sur douze et ce à compter de la signification de la présente décision ;
  

   DIT que l'autorité parentale sur les enfants est exercée exclusivement par la mère ;
  

   FIXE la résidence des enfants au domicile de la mère ;
  


    RESERVE
   
   les droits de visite et d'hébergement du père ; » (pièce n°28)
  

   A ce jour et dans le cadre du contrôle judiciaire auquel il est astreint, Monsieur [P] a interdiction d'avoir tout contact avec Madame [H] <u>mais pas de ses enfants [V] et [Z] [S]>
  

   Il respecte scrupuleusement son contrôle judiciaire et de l'OP.
  

   Mais il fera tout en son sein pour que ses droits de père soient respectés.
  

   Madame, Monsieur les Président et Juges de la Cour d'appel de Paris Pôle 3 Chambre 3
  

   N° RG 24/03927
  

   Monsieur [P] subit actuellement une profonde injustice.
  

   Cela fait 2 mois et demi que les enfants [V] et [B] n'ont pas vu leur père et ne sont plus scolarisés.
  

   Que cette situation ne peut plus perdurer.
  

   La Cour d'appel de céans infirmera les termes de l'ordonnance rendu le 07 février 2024 en ces dispositions par le Tribunal et déboutera purement et simplement Madame [H] épouse [P] de l'ensemble de ses demandes.
  

   II - DISCUSSION
  

   A. Sur l'urgence
  

   Au jour de la rédaction des présente, la situation des enfants [V] et [L] [P] est des plus précaires.
  

   Madame [H] s'est brusquement enfuie du domicile conjugal sans veiller à maintenir le lien parental.
  

   Les enfants qui vivent depuis leur naissance avec leur père se retrouvent finalement privées de tout contact avec ce dernier.
  

   Par ailleurs, Madame [H] est actuellement sans emploi et ne dispose pas de revenus lui permettant de subvenir aux besoins de ses deux enfants.
  

   Il semblerait qu'elle soit hébergée par le [Personne Morale 4] [Localité 8] et l'on peut légitimement croire que le lieu d'hébergement pour elle et ses deux enfants n'est pas des plus confortablement voire précaire.
  

   Les inquiétudes de Monsieur [D] sont grandes.
  

   Enfin les enfants sont déscolarisés depuis une semaine et demi. Il est donc impératif que les deux enfants rejoignent leur père à [Localité 7] pour reprendre leur scolarité en intégrant leur école à [Localité 7].
  

   L'urgence est ainsi manifestement caractérisée : il est urgent d'offrir aux enfants [V] et [J] [P] un foyer stable, que leur offre leur père et de permettre aux enfants de poursuivre leur scolarité dans leur école habituelle Marcel Cachin à [Localité 7].
  

   B. <u>Sur la demande de fixation de la résidence habituelle en son domicile de Monsieur</u> [P]
  

   1. Sur l'autorité parentale.
  

   D'après les dispositions de l'article 372 du Code civil : « les parents en commun l'autorité parentale »
  

   Malgré les difficultés relationnelles rencontrées avec son épouse qui peuvent porter atteinte à l'équillibre des enfants, il n'est pas question pour Monsieur [P] de priver son épouse de l'autorité parentale sur ces deux enfants.
  

   Il est demandé au Juge aux affaires familiales de [Localité 8] de juger que l'autorité parentale sera exercée conjointement par les parents sur les deux enfants.
  

   2. Sur la résidence habituelle des enfants
  

   Selon les dispositions de l'article 373-2-9 du code civil : la résidence de l'enfant peut être fixée en alternance au domicile de chacun des parents ou au domicile de l'un d'eux.
  

   Monsieur [P] est un père aimant et dévoué. (pièces n°20 à n°23 et n°25)
  

   Compte tenu de la situation actuelle des enfants décrite plus avant, il est dans l'intérêt des enfants que leur résidence habituelle soit fixée au domicile du père où ils ont toujours vécu et disposent de leurs repères.
  

   Par ailleurs, en fixant la résidence habituelle chèez le père, les enfants poursuivront leur scolarité dans leur école habituelle.
  

   Monsieur est en capacité d'accompagner ses enfants le matin à lécole et de les récupérer en fin d'apèrs midi. C'est d'ailleurs ainsi qu'il était organisé depuis toutes ses années, sans que cela ne pose aucune difficulté.
  

   Monsieur [P] dispose d'un temps libre important qu'il mettra au service de ses enfants. Il est actuellement à la recherche d'un emploi, il organisera son emploi en fonction de l'emploi du temps de ses enfants.
  

   Que par ailleurs, les enfants souffrent de ne plus revoir leur père :
  


     -L'enfant [V] dit à son père par message qu'il le manque et qu'il veut retourner à la maison et à l'école
    

     -Les enfants ne sont plus scolarisés depuis plus de 2 mois. Madame [H] n'apporte pas la preuve des démarches pour scolariser ses enfants au sein d'une autre école.
    


     -Les enfants vivent actuellement dans un hôtel social, alors que dans le domicile de Monsieur, les conditions conviennent parfaitement à leur bien être personnel.
    

     -Les conditions alimentaires sont extrêmement précaires, l'enfant [V] se plaignait auprès de son père qu'il mangeait des wings depuis 4 jours
    

     -Madame produit des attestations de témoignes de personnes que Monsieur [P] ne connait pas et qui témoignent contre lui. Madame [H] ne connait ses personnes que depuis très récemment.
    


   Contrairement à Madame [H], [F] [P] produit des attestations de témoignages des voisins du couple ainsi que d'amis proches de la famille qu'ils connaissent tous deux parfaitement bien :
  


     Attestation de témoignage père [X] [H]
    

     Attestation de témoignage [G] [H]
    

     Attestation de témoignage [I] [Y]
    

     Attestation de témoignage [C] [T]
    


   (pièces n° 20 à n°23)
  


     Attestation de témoignage de Monsieur [N] [W]
    

     Attestation de témoignage de Madame [I] [R]
    

     Attestation de témoignage [K] [DF]
    

     Attestation de témoignage [NQ] [JD]
    

     Attestation de témoignage [TZ] [XB]
    


   (pièces n°31 à n° 35)
  

   Compte tenu de l'ensemble de ses éléments, il est demandé au Juge des affaires familiales de fixer la résidence des deux enfants [P] au domicile de leur père.
  

   3. Sur les droits de visite de Madame [H]
  

   Il résulte des dispositions de l'alinéa 3 de l'article 372-2-9 du Code civil: « Lorsque la résidence de l'enfant est fixée au domicile de l'un des parents, le juge aux affaires familiales statue sur les modalités du droit de visite de l'autre parent. Ce droit de visite, lorsque l'intérêt de l'enfant le commande, peut, par décision spécialement motivée, être exercé dans un espace de rencontre désigné par le juge. »
  

   Monsieur [P] ne souhaite pas priver les enfants de leur mère.
  

   Eu égard à la situation actuelle, il est demandé au Tribunal de céans d'accorder un droit de visite et d'hébergement classique pour Madame [H] s'exerçant un week-end sur deux et la moitié des petites vacances scolaires et grandes vacances scolaires.
  

   En d'autres termes :
  


     Hors période de vacances scolaires : Pour les fins des semaines paires du calendrier du vendredi à la sortie des classes au dimanche soir à 18 heures.
    

     Pendant les périodes de vacances scolaires : Une semaine sur deux pendant les petites vacances, du vendredi après l'école soir semaine [AI] au samedi 12h semaine S+1
    

     Un mois chacun pour les grandes vacances d'été, un mois pour Monsieur sauf meilleur accord entre les parents.
    


   Compte tenu de l'interdiction de prendre attache avec Madame [H], Monsieur [P] est disposé à qu'une personne ou entité tiers puisse faire le tour de bras.
  

   PAR CES MOTIFS
  

   Vu l'article 372 et 373-2-9 du Code civil et suivants, Vu l'article 1070 du Code civil, Vu les articles 905 et suivants du Code de procédure civile, Vu la jurisprudence constante, Vu les pièces versées aux débats, Vu l'ordonnance en date du 7 février 2024,
  

   Il est demandé à la Cour d'appel de Paris de :
  


      RECEVOIR
     
     Monsieur [U] [P] en son appel et bien-fondé;
    


      INFIRMER
     
     l'ordonnance rendu le 07 février 2024 par le Juge aux affaires familiales de [Localité 8] en ce qu'il a :
     

       « CONDAMNE Monsieur [P] à régler à Madame [Q] [O] [H] au titre de la contribution aux charges du mariage une somme mensuelle de 200 euros par mois payable mensuellement et d'avance avant le 5 de chaque mois, douze mois sur douze et ce à compter de la signification de la présente décision ;
      


   DIT que l'autorité parentale sur les enfants est exercée exclusivement par la mère ;
  

   FIXE la résidence des enfants au domicile de la mère ;
  

   RESERVE les droits de visite et d'hébergement du père ; »
  

   ET PARTANT,
  


      ORDONNER
     
     l'exercice conjointe de l'autorité parentale par Monsieur [P] et Madame [H],
    


      FIXER
     
     la résidence des enfants [V] et [A] [P] au domicile du père ;
    


      FIXER
     
     le droit de visite et d'hébergement des enfants [V] et [L] [P] à l'égard de Madame selon les modalités suivantes :
    


   Hors période de vacances scolaires, pour les fins des semaines paires du calendrier du vendredi à la sortie des classes au dimanche soir à 18 heures.
  

   Pendant les périodes de vacances scolaires, une semaine sur deux pendant les petites vacances, du vendredi après l'école soir semaine [AI] au samedi 12h semaine S+1. Un mois chacun pour les grandes vacances d'été, un mois pour Madame sauf meilleur accord entre les parents.
  

   Avec passage de bras par une association tiers désignée par la Cour ou par un tiers de confiance, les fins des de semaines paires les années paires, des semaines impaires les années impaires, du vendredi soir sortie des classes au dimanche soir ainsi que la moitié des petites et grandes scolaires, la première moitié les années paires et la deuxième moitié les années impaires
  

   EN TOUT ETAT DE CAUSE.
  

   RESERVER les dépens
  

   Liste des pièces communiquées :
  


     1. CNI Monsieur [D]
    

     2. Acte de naissance Monsieur [P]
    

     3. CNI Madame [H]
    

     4. Acte de naissance Madame [H]
    

     5. Acte de mariage Première page livret de famille [P]
    

     6. CNI [V] [P]
    

     7. CNI [L] [P]
    

     8. Acte de naissance [V] [P]
    

     9. Acte de naissance [L] [P]
    

     10. Quittance loyer domicile conjugal [P]
    

     11. Certificat de scolarité [L] [P]
    


     12. Certificat scolarité [V] [P]
    

     13. Justificatif Pole Emloi du 22 janvier 2024 et impôt sur le revenus 2023
    

     14. Attestation [Personne Morale 5] Madame [H]
    

     15. Main courante du 08 janvier 2024
    

     16. Main courante du 16 janvier 2024
    

     17. Main courante du 18 janvier 2024
    

     18. Echanges SMS Monsieur [P] et Madame [H]
    

     19. Relevé d'absence enfant [L] [P]
    

     20. Attestation de témoignage père [X] [H]
    

     21. Attestation de témoignage [G] [H]
    

     22. Attestation de témoignage [I] [Y]
    

     23. Attestation de témoignage [C] [T]
    

     24. Justificatif domicile Madame [H]
    

     25. Photos Monsieur [P] avec ses deux enfants [V] et [BE] [P]
    

     26. Décision placement Contrôle judiciaire
    

     27. Demande de modification contrôle judiciaire
    

     28. Décision Tribunal correctionnel Bobigny
    

     29. ODP et Déclaration d'Appel Cour d'appel de Paris 26 février 2024
    

     30. Echanges messages Monsieur [P] et fils [V] [P]
    

     31. Attestation de témoignage de Monsieur [N] [W]
    

     32. Attestation de témoignage de Madame [I] [R]
    

     33. Attestation de témoignage [K] [DF]
    

     34. Attestation de témoignage [NQ] [JD]
    

     35. Attestation de témoignage [TZ] [XB]