TRIBUNAL JUDICIAIRE DE PARIS
   


   RG : 21/15415 Pôle 3 - Chambre 5
  


   CONCLUSIONS D'APPELANTE
  


    POUR :
   


   Madame [C] [L] [N],  Née le [Date naissance 1] à [Localité 1] (Côte d'Ivoire)  De nationalité française  Actuellement Assistante d'éducation,  Demeurant : [Adresse 1]
  


    Appelante
   


    Bénéficiaire de l'aide juridictionnelle ( 2021/027771)
   


   Pièce 1 Décision d'aide juridictionnelle
  


    Ayant pour Avocat
   

    : Maître [O] [D],
   


   Avocat au Barreau de PARIS
  

   [Adresse 2] ,
  

   Toque : D1601
  


    Pièce 1 Décision d'aide juridictionnelle
   


    CONTRE :
   


   LE PROCUREUR GENERAL - SERVICE CIVIL, [Adresse 3]
  


    Intimé
   


   PLAISE A LA COUR
  

   Statuant sur l'appel interjeté le 9 août 2021 à l'encontre d'un jugement rendu le 28  Mai 2021 (RG n°19/13068) par TRIBUNAL JUDICIAIRE DE PARIS en ce qu'elle a  notamment :
  


     − ANNULÉ l'enregistrement intervenu le 13 septembre 2018 sous le numéro  13483/18, de la déclaration de nationalité française (dossier  2018DX005405),souscrite sur le fondement de l'article 21-2 du code civil, par  Mme [L] [C], née le [Date naissance 2] 1989 à [Localité 1] (Côte d'Ivoire),  devant le préfet de police de [Localité 2],
    

     − JUGÉ que Mme [L] [C], née le [Date naissance 3] 1989 à [Localité 1] (Côte  d'Ivoire), n'est pas française,
    

     − ORDONNÉ la mention prévue par l'article 28 du code civil,
    

     − CONDAMNÉ Mme [L] [C] aux dépens dans les conditions propres à  l'aide juridictionnelle.
    


   A.
   
    FAITS ET PROCEDURES
   


   Les époux [C]/[S] ont acté mariage par devant Monsieur l'Officier de l'Etat Civil  d'[Localité 3] (Côte d'Ivoire), le [Date mariage 1] 2013, sans contrat de mariage.
  


    Pièce 2 Copie intégrale de naissance de Mme [C] Pièce 3 Acte de mariage
   


   Madame [C] est arrivée en France en février 2014, afin d'y vivre auprès de son  mari.
  

   La communauté de vie tant affective que matérielle s'est poursuivie entre les époux  et un enfant est né de cette union ([Q], [E], [T] [S], âgé de 5 ans, né le [Date naissance 4] 2015 à [Localité 4]).
  


    Pièce 4 Acte de naissance de l'enfant Pièce 5 Livret de famille et acte de mariage
   


   Les époux se sont engages dans ce mariage et s'y sont investis pleinement.
  

   D'ailleurs, bien que la vie du couple fut émaillée de disputes et de violences, les SMS  échangés ainsi que les cadeaux que ce sont offerts les époux, les voyages
  

   programmés entre les époux jusqu'en février 2019 prouvent qu'ils s'aimaient et que  l'intention maritale existait en dépit des violences conjugales.
  

   Elle participait en outre, aux charges du ménage à hauteur de ses revenus et  s'investissait dans les recherches d'emploi en vue de soutenir son époux.
  

   Elle était chargée en outre de payer les frais de cantine de l'enfant du couple en plus  des menus dépenses liées à la vie commune. Le couple procédait également à une  déclaration commune de leur revenus auprès des services d'imposition.
  


    Pièce 6 Facture facil'famillles Pièce 7 Avis d'imposition de 2014 à 2018 Pièce 8 Echange SMS entre le couple pendant le mariage Pièce 9 Cadeau offert par Mme [C] à son époux Pièce 10 Justificatif de voyage du couple en 2017 Pièce 11 Photo du couple [S]/[C] à un évènement familial
   


   Dans un courriel du 8 septembre 2015, Madame [C] écrivait au député [F] [P] en ces termes : «
   
    Mon époux [S] [R] travaillant à [Personne Morale 1] et  avec un seul salaire nous n'arrivons plus à joindre les deux bouts…je reçois des  entretiens, propositions de formation rémunérée et des offres d'emploi mais avec le  bébé je ne peux faire grande chose…je vous en supplie de me venir en aide
   
   ».
  


    Pièce 12 Courrier aux député [M] [X]
   


   C'est dans cette atmosphère que la déclaration de nationalité de Madame [C] sera  enregistrée le 13 septembre 2018.
  

   Pour preuve, étonnamment, alors qu'elle avait déjà obtenu la nationalité française,  Madame [C] n'a jamais initié de demande de divorce, ni même quitté le domicile  conjugal malgré la violence qui y régnait.
  

   Des échanges du mois d'octobre et novembre 2018 démontrent que le couple  communiquait toujours et que l'intention de poursuivre la vie commune demeurait  entre les époux.
  


    Pièce 13 Echanges entre le couple en 2018
   


   Plusieurs collègues de travail de Madame [C] ont pu constater la volonté de cette  dernière à sauver son couple et à apaiser les tensions entre son mari et elle.
  

   − «
   
    De plus, le 14 septembre, [A] [S] a invité Monsieur [R] [S] à  participer à un repas entre collègue, au restaurant, qui avait lieu dans un cadre  extra-professionnel. Cela montrait donc selon moi la volonté [A] [S]  de sauver son couple et d'apaiser les tensions entre eux
   
   ».
  


    Pièce 14 Témoignage de Madame [W] [U], collègue de travail
   


   − «
   
    Elle m'a confié avoir des problèmes dans son couple mais il n'y a en elle ni  révolte, ni volonté de faire mal et ni désir de briser sa famille. Elle est confiante  et a beaucoup d'espoir que les choses s'arrangeront avec son mari
   
   ».
  


    Pièce 15 Témoignage de [J] [V]
   


   − «
   
    J'ai pu rapidement saisir l'aspect dévoué et généreux de sa personnalité,  notamment dans sa relation à son fils qu'elle chérie énormément et également  dans son couple avec Monsieur [R] [S]. Un couple qui semblait présenter  les tensions mais elle me disait « tout faire pour sauver son couple , le couple  étant une valeur très importante pour elle
   
   …
   
    Malgré tous ces évènements  dramatiques, [A] [S] n'a cessé de déployer une énergie importante  pour sauver son fils et même son couple
   
   ».
  


    Pièce 16 Témoignage de [G] [B], collègue de travail
   


   ✓
   
    En décembre 2018, Alors que le couple vivait toujours ensemble et que les  échanges et les rapports avec son époux semblaient cordiaux et tendres,  Madame [C] sera convoquée dans les locaux du commissariat du 13 [Localité 5] afin de s'expliquer sur l'obtention de sa nationalité
   
   .
  

   L'enquête portait sur la nature de son mariage qui avait été dénoncée par Monsieur  [S] dans un excès de jalousie comme un mariage intéressé.
  

   Elle en sortira brisée psychologiquement, mais espérait tout de même que la situation  s'arrange dans le couple.
  


    ✓ Le 13 janvier 2018, Monsieur [S] violentait son épouse pendant son  sommeil en lui mettant des coups de poing dans le ventre et au visage.
   


   Madame [C] s'était alors protégée avec la couette sans réagir et avait attendu que  son mari sorte de la chambre afin d'éviter d'aggraver la situation.
  

   Au lever du jour, elle s'était donc rendue directement au commissariat du [Localité 6]  arrondissement afin de déposer plainte à nouveau contre son époux.
  


    Pièce 17 Plainte du 13 janvier 2018
   


   Le [Personne Morale 2] ayant été prévenu, Madame [C] sera examinée et un certificat médical  descriptif lui sera délivré. Le certificat médical a fait état de lésions entrainant une
  

   incapacité temporaire totale de travail de 6 jours, sous réserves de complications  ultérieures. En outre, l'examen du médecin légiste des urgences médicaux judiciaires  ([Personne Morale 3]) fera état d'une incapacité totale de travail de 14 jours.
  


    Pièce 18 rapports [Personne Morale 3] du 14/01/2019 Pièce 19 Certificat initial descriptif du 13/01/2019
   


   Excédée, par la pression qu'elle subissait, et dans le but d'obtenir la protection des  autorités face à cet homme dont les attitudes à l'égard de son épouse devenaient de  plus en plus violent, Madame [C] fera citer son époux devant le Juge aux affaires  familiales par acte d'huissier en date du
   
    8 février 2019
   
   , aux fins d'obtenir une  ordonnance de protection en application des dispositions de l'article 515-9 et suivants  du code civil ainsi que 1136-3 et suivants du code de procédure civile.
  


    Pièce 20 Ordonnance de permis de citer
   


   Le 11 février 2019, Monsieur [S] quittait précipitamment le domicile conjugal.
  


    Pièce 21 Déclaration de main courante de Mme [C] du 13/02/2019
   


    Par avis du 22 février 2019
   
   , le procureur de le république avait requis qu'il soit fait  droit à la demande de Madame [C] compte tenu du fait qu'une «
   
    Plainte avait été  déposé auprès du commissariat du [Localité 7] le 13 janvier  2019 contre Monsieur [R] [S] des faits de violences, que 14 jours d'ITT  psychologique ont été relevés par les [Personne Morale 3]
   
   ».
  

   Malheureusement, Madame [C] n'obtiendra pas son ordonnance de protection en  raison du départ de Monsieur [S] du domicile conjugal le 11 février 2019. Le tribunal  ayant affirmé que les conditions cumulatives n'étaient pas réunies.
  


    Pièce 22 Ordonnance de protection du 28/02/2019
   


   Le 5 mars 2019, Monsieur [S] déposait au greffe une requête en divorce sur le  fondement de l'article 251 du code civil.
  

   Dans une décision du 25 septembre 2019, le Tribunal constatera la résidence séparée  des époux au domicile de leur choix.
  


    Pièce 23 Ordonnance de non conciliation du 25/09/2019
   


   Le 11 octobre 2019, le procureur de la république assignait Madame [C] en  annulation de sa déclaration de nationalité sur dénonciation du bourreau de Madame  [C].
  

   Le 28 Mai 2021, le Tribunal judiciaire de Paris annulera l'enregistrement intervenu le  13 septembre 2018 sous le numéro 13483/18, de la déclaration de nationalité  française (dossier 2018DX005405), souscrite sur le fondement de l'article 21-2 du  code civil, par Mme [L] [C].
  

   Madame [C] fera appel de la décision le 9 août 2021.
  

   C'est en l'état que se présente notre affaire.
  


    II. DISCUSSION
   


    I. SUR L'INFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS
   


   Dans le cadre de la procédure d'appel, Madame Madame [C] entend solliciter  l'infirmation du jugement rendu le 28 Mai 2021 (RG n°19/13068).
  

   Il convient de relever que le Tribunal judiciaire de Paris n'a pas fait une juste  appréciation de la situation des époux en considérant que «
   
    l'existence d'une vie  commune affective réelle, continue et réciproque entre les époux, depuis le début du  mariage et jusqu'au jour de la souscription de la déclaration de nationalité, au sens  de l'article 21-2 du code civil, laquelle est exclusive de violences, n'étant pas  rapportée
   
   ».
  

   En effet, Selon l'article 21-2 alinéa 1 du code civil : «
   
    L'étranger ou apatride qui  contracte mariage avec un conjoint de nationalité française peut, après un délai de  quatre ans à compter du mariage, acquérir la nationalité française par déclaration  à condition qu'à la date de cette déclaration la communauté de vie tant affective  que matérielle n'ait pas cessé entre les époux depuis le mariage et que le conjoint  français ait conservé sa nationalité
   
   ».
  

   De ce qui précède, il appert clairement que l
   
    'étranger ou apatride qui contracte  mariage avec un conjoint de nationalité française peut, acquérir la nationalité  française par déclaration après un délai de quatre ans à compter du mariage, si la  communauté de vie tant affective que matérielle n'a pas cessé entre les époux  depuis le mariage et que le conjoint français ait conservé sa nationalité;
   


    En d'autres termes le texte subordonne l'acquisition de la nationalité française à  l'étranger marié à un français depuis plus de quatre ans et justifiant d'une  communauté de vie matérielle et affective.
   


   comme cela a pu être démontré dans les pièces versées au débat, la vie commune  des parties tant affective que matérielle a été rapporté .
  

   En outre, la jurisprudence envisage également la communauté de vie sous l'angle de  la cohabitation charnelle, affective, sexuelle.
  

   Or, en l'espèce, nul ne peut contester l'existence de cette cohabitation charnelle et  affective entre les époux.
  

   D'ailleurs, la naissance d'un enfant reconnu par ses deux parents à sa naissance, est  caractéristique de cette communauté de vie affective.
  

   Il en est également de l'assistance mutuelle que les époux se sont apportés tout le  long de la cohabitation et qui ne peut être ignorée du seul fait de l'existence de la  violence dans ce couple où au demeurant Madame [C] a été la victime.
  

   Le partage des charges du ménage, la déclaration commune de revenus, les  témoignages de ses proches décrivant l'attitude de Madame [C] à l'égard de son  époux en dépit de la violence qui pouvait exister dans le couple et surtout, le  maintien de la cohabitation entre les époux qui n'a cessé seulement parce que  Madame a cité son époux afin d'obtenir une ordonnance de protection.
  


    Pièce 24 compte joint des époux Pièce 25 Attestation [Personne Morale 4]
   


   Pour exemple,
  

   ✓ En
   
    Mars 2016
   
   ,
   
    Madame [C] avait alors déposé plainte à la suite d'une  altercation avec son époux.
   


    Piece 26 Plainte du 6 mars 2016
   


   ✓
   
    Le 9 mars 2016
   
   , Madame [C] retirait sa plainte à la suite des excuses de  Monsieur [S], à la question de l'officier de police judiciaire, elle justifiait le  retrait de la plainte par le fait que son époux lui avait demandé une seconde  chance.
  


    Pièce 27 Retrait de plainte le 9 mars 2016
   


   Madame [C] a démontré qu'elle avait épousé Monsieur [S], parce qu'elle l'aimait.  Cette dernière n'a pas hésité à quitter son travail, ses parents, ses amis pour suivre  son époux en France par amour.
  

   Enfin, les échanges postérieurs au mois de mai 2018 démontrent que le couple  communiquait en toute intelligence et tendrement et qu'en outre, Madame [C] se  souciait encore de son époux qu'elle aimait toujours.
  

   Elle espérait pouvoir arranger les choses.
  

   Quant aux intentions maritales de Monsieur [S], en dépit de la violence qu'il  exerçait sur son épouse, elles ne peuvent être contestées.
  

   En l'espèce, Monsieur [S] n'a jamais quitté le domicile conjugal et a lui même initié  la procédure de déclaration de nationalité dans l'intérêt de son épouse. Ce qui  démontre bien qu'il existait dans le couple une réelle vie affective.
  

   D'ailleurs dans son courrier du 29 octobre 2018, il mentionnait que c'était à partir de  mai 2018 que le comportement de son épouse avait changé.
  


    Pièce 28 courrier du 29 octobre 2018 2018
   


   Au regard de l'ensemble des éléments de communauté de vie commune  précédemment établis, il est évident que la communauté de vie du couple telle que  démontrée est conforme aux dispositions de l'article 212 du code civil depuis mars  2014 à février 2019.
  

   En conséquence, il convient d'infirmer le jugement rendu le 28 Mai 2021.
  


    II. Sur l'exclusion de la violence comme condition d'une vie affective réelle
   


   Selon l'article 5 du Code civil : «
   
    Il est défendu aux juges de prononcer par voie de  disposition générale et réglementaire sur les causes qui leur sont soumises
   
   ».
  

   En l'espèce, les articles 21-1 et 215 du code civil posent clairement les contours de la  communauté de vie exigée par le législateur.
  

   Or, en rajoutant une condition supplémentaire, en l'occurence l'absence de violence  dans la vie conjugale des époux, le Tribunal a travestit le texte visé.
  

   Enfin en tout état de cause, faire de l'absence de la violence dans la vie conjugale une  condition de la réalité de la vie affective entre les époux, c'est encourager le silence  de ces pauvres victimes qui en plus des sévices subis se verront refuser la nationalité  parce qu'elles auraient dénoncé leur bourreau.
  

   Par conséquent, la décision contestée du 28 Mai 2021 encourt la censure.
  


    III. Sur l'éviction du statut de victime de violence conjugale de Madame [C]
   


   Selon la politique nationale de lutte contre les violences conjugales, la victime de  violences conjugales qui signale les faits peut bénéficier de nombreuses mesures de  protection de la part des institutions publiques et des associations.
  

   De sorte qu'en matière de droit au séjour des ressortissants étrangers, la question de  la violence conjugale a toujours fait l'objet d'une attention régulière du législateur  lorsque les personnes étrangères
   
    sont des victimes.
   


    À titre de comparaison,
   
   le code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit  d'asile (CESEDA) prévoit ainsi des dispositions spécifiques relatives au renouvellement  ou à la délivrance d'un titre de séjour à ces personnes, après rupture de la vie  conjugale commune pour ce motif, qui s'inscrivent dans l'objectif général de  protection des personnes victimes de violences physiques ou psychologiques dans le  cadre familial.
  

   De sorte que la loi reconnait désormais au ressortissant étranger victime de violences  conjugales un droit au séjour autonome. Ces derniers ont la faculté de renouveler un  titre de séjour vie privé et familiale ou la possibilité de se voir délivrer un tel titre en  ayant rompu la vie commune pour s'en protéger.
  


    Conformément à l'esprit de ces textes, le droit de la nationalité ne peut s'appliquer  sans tenir compte de la qualité de victime du conjoint étranger afin d'apprécier la  communauté de vie affective et réelle entre les époux.
   


   La violence que subit le conjoint étranger qui au demeurant est victime ne peut être  retenue dans l'appréciation des éléments visant à remettre en cause la réalité de la  communauté de vie affective et réelle entre les époux.
  

   De sorte que, la communauté de vie
   
    affective réelle, continue et réciproque
   
   des époux  [S]/[L] ne peut être être contestée en dépit de la violence conjugale dont elle  a été la victime.
  

   Une telle interprétation des textes sans tenir compte de la qualité de victime de  l'époux étranger est contraire à l'esprit des textes tel que souhaité par le législateur.
  

   Ce serait condamner doublement Madame [C] que de lui reprocher de s'être laissé  violenter dans son mariage.
  

   Enfin, ces violences ont eu des conséquence sur l'état de santé de Madame [C]. Le  Médecin traitant du couple attestera que la dépression de Madame [C] avait  débuté depuis l'année 2015, soit un an juste après son arrivée en France.
  


    Pièce 29 Attestation du 9/02/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple Pièce 30 Attestation de suivi des UMJ du 06/03/2019 Pièce 31 Attestation de suivi des UMJ du 26/07/2019 Pièce 32 Attestation du 29/07/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple Pièce 34 Attestation du 05/12/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple Pièce 35 Attestation du 11/12/2019 du DR [H] Psychiatre
   


   IV.
   
    Sur le caractère contraint de la cessation de la vie commune entre les époux  en raison de l'existence de violences conjugales.
   


   Selon la jurisprudence constante, la preuve de l'intention matrimoniale sincère et  réciproque des époux étant effectuée, la rupture postérieure de l'union ne prive pas  le déclarant du bénéfice de sa déclaration enregistrée (Cour d'appel de Reims, ARRET  du 28 février 2008, N° de RG: 07/00344).
  


    Jurisprudence CA, ARRET du 28 février 2008, N° de RG: 07/00344
   


   En l'espèce, la communauté de vie des époux avait continué après la déclaration de  nationalité de Madame [C].
  

   En outre, la rupture postérieure à l'union des époux [S]/[C] est justifiée par les  circonstances dramatiques qui n'ont rien à avoir avec une quelconque intention de  fraude à la nationalité.
  

   La cessation de vie commune ne s'est réalisée que parce que Madame [C] faisait  citer son époux devant le Juge aux affaire familiales par acte d'huissier en date du
   
    8  février 2019
   
   , aux fins d'obtenir une ordonnance de protection en application des  dispositions de l'article 515-9 et suivants du code civil ainsi que 1136-3 et suivants du  code de procédure civile.
  

   Monsieur [S] avait alors précipitamment quitté le domicile conjugal mettant un  terme à la vie commune entre les époux.
  

   En conséquence,
   
    la rupture postérieure de l'union [S]/[C] ne saurait priver Mme  [C] du bénéfice de sa déclaration enregistrée.
   


   Il convient dès lors que la Cour infirme le jugement entrepris en ce qu'il a annulé  l'enregistrement intervenu le 13 septembre 2018 sous le numéro 13483/18, de la  déclaration de nationalité française (dossier 2018DX005405),souscrite sur le  fondement de l'article 21-2 du code civil, par Mme [L] [C].
  


    PAR CES MOTIFS
   


   Vu l'article 21-2 du code civil
  

   Vu l'article 26-4 alinéa 3 du Code Civil ;
  

   Vu l'article 5 du Code civil;
  

   Vu l'article 212 du code civil;
  

   Vu la jurisprudence ;
  

   Vu les pièces du dossier ;
  

   Il est demandé au tribunal de :
  

   −
   
    DIRE ET JUGER
   
   Madame Madame [C] recevable et bien fondée en son appel  du jugement du 28 Mai 2021
  

   EN CONSEQUENCE :
  

   − INFIRMER le jugement du 28 Mai 2021
  

   Et statuant à nouveau
  


     − DIRE ET JUGER que Madame [C] est française
    

     − ORDONNER la mention prévue par l'article 28 du code civil,
    

     −
     
      CONDAMNER
     
     L'Etat à verser au profit de Maitre [D] [O], Conseil de  Madame [C], la somme de 2.000 euros en application des dispositions  combinées de l'article 700 al. 2° du Code de procédure civile et l'article 37 de  la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique.
    

     − Laisser les dépens à la charge du Trésor public.
    


   SOUS TOUTES RESERVES
  


    A l'appui de la demande, il est produit les documents suivants :
   


   Pièce 1 Décision d'aide juridictionnelle
  

   Pièce 2 Copie intégrale de naissance de Mme [C]
  

   Pièce 3 Acte de mariage
  

   Pièce 4 Acte de naissance de l'enfant
  

   Pièce 5 Livret de famille et acte de mariage
  

   Pièce 6 Facture facil'famillles
  

   Pièce 7 Avis d'imposition de 2014 à 2018
  

   Pièce 8 Echange SMS entre le couple pendant le mariage
  

   Pièce 9 Cadeau offert par Mme [C] à son époux
  

   Pièce 10 Justificatif de voyage du couple en 2017
  

   Pièce 11 Photo du couple [S]/[C] à un évènement familial
  

   Pièce 12 Courrier aux député [M] [P]
  

   Pièce 13 Echanges entre le couple en 2018
  

   Pièce 14 Témoignage de Madame [W] [U], collègue de travail
  

   Pièce 15 Témoignage de [J] [V]
  

   Pièce 16 Témoignage de [G] [B], collègue de travail
  

   Pièce 17 Plainte du 13 janvier 2018
  

   Pièce 18 rapports [Personne Morale 3] du 14/01/2019
  

   Pièce 19 Certificat initial descriptif du 13/01/2019
  

   Pièce 20 Ordonnance de permis de citer
  

   Pièce 21 Déclaration de main courante de Mme [C] du 13/02/2019
  

   Pièce 22 Ordonnance de protection du 28/02/2019
  

   Pièce 23 Ordonnance de non conciliation du 25/09/2019
  

   Pièce 24 compte joint des époux
  

   Pièce 25 Attestation [Personne Morale 4]
  

   Piece 26 Plainte du 6 mars 2016
  

   Pièce 27 Retrait de plainte le 9 mars 2016
  

   Pièce 28 courrier du 29 octobre 2018 2018
  

   Pièce 29 Attestation du 9/02/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple
  

   Pièce 30 Attestation de suivi des UMJ du 06/03/2019
  

   Pièce 31 Attestation de suivi des UMJ du 26/07/2019
  

   Pièce 32 Attestation du 29/07/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple
  

   Pièce 34 Attestation du 05/12/2019 du DR [Z] B médecin traitant du couple
  

   Pièce 35 Attestation du 11/12/2019 du DR [H] Psychiatre