CONCLUSIONS D'APPELANT
   


    POUR :
   


    L'Association [Personne Morale 1] ([Personne Morale 2])
   
   , association régie par la loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est situé [Adresse 1], prise en la personne de son représentant.
  


    APPELANTE
   


   Maître [F] [E]
  


    CONTRE :
   


   Monsieur [B] [G], né le [Date naissance 1] 1973 à [Localité 1], de nationalité française, directeur du développement, domicilié [Adresse 2]
  


    INTIME
   


   Maître [B] [Q]
  


    I. LES FAITS
   


   Monsieur [G] est entré au service de L'ASSOCIATION [Personne Morale 3] aux termes d'un contrat de travail à durée indéterminée en date du 1er septembre 2019.
  

   Monsieur [G] connaissait bien cette Association dont il était membre, il était engagé en qualité de Directeur du Développement, qualification Cadre, groupe G, coefficient 400.
  

   Après son embauche, il demeurait membre de l'Association.
  

   Il était âgé de 45 ans lors de son embauche.
  

   L'Association n'apprendrait que postérieurement à l'embauche de Monsieur [G] le parcours professionnel particulièrement heurté et caractérisé par des expériences professionnelles courtes, de celui-ci.
  

   Il serait licencié pour inaptitude et impossibilité de reclassement le 23 septembre 2022, après avoir déposé une requête aux fins de résiliation judiciaire devant le Conseil de Prud'hommes.
  


    II. LA PROCEDURE
   


    Par requête enregistrée le 31 mars 2022
   
   , Monsieur [B] [G] a fait citer l'Association [Personne Morale 1] aux fins d'obtenir la résolution judiciaire de son contrat de travail.
  

   Ses demandes indemnitaires sont les suivantes :
  


     * D§I en réparation du harcèlement moral prétendument subi : 30 000 €
    

     * Indemnité compensatrice de congés payés du 01.06.2020 au 31.05.2021 : 1678.63 €
    

     * Indemnité compensatrice de congés payés du 01.06.2021 au jour du jugement à intervenir : MEMOIRE à raison de 262.69 € par mois couru, au prorata
     

       * Indemnité compensatrice de préavis : 6294.86 €
      


       * Indemnité compensatrice de congés payés sur préavis : 629.49 €
      


     * Indemnité de licenciement (calcul arrêté au 31.03.2022) : 2032.45 € à parfaire jusqu'au jour du jugement à intervenir
     

       * Dommages et intérêts pour licenciement nul : 57 000 €
      


       + Indemnité article 700 CPC : 2400 €.
      


   Monsieur [G] sollicite également la condamnation de la défenderesse à lui remettre sous astreinte de 20 € par document et jour de retard, les bulletins de salaires rectifiés, un certificat de travail portant la mention « directeur du développement avec une durée d'emploi du 1.09.2019 au jour du jugement à intervenir outre 2 mois de préavis et une attestation pôle emploi.
  

   ***
  


    Monsieur [G] a été déclaré inapte par le médecin du travail en date du 2 septembre 2022
   
   dans les termes suivants :
  

   «
   
    Visite de reprise. Tout maintien du salarié dans un, emploi serait gravement préjudiciable à sa santé
   
   ».
  


    Il a ensuite été licencié pour inaptitude et impossibilité de reclassement le 23 septembre 2022
   
   .
  

   ***
  

   C'est dans ces conditions que Monsieur [G] a déposé une nouvelle requête devant le Conseil de prud'hommes
   
    le 14 décembre 2022
   
   .
  

   Ses demandes sont les suivantes :
  


     * Requalifier le licenciement pour inaptitude en un licenciement nul en raison du prétendu harcèlement moral subi ;
     

       * Condamnation de l'employeur à lui payer les sommes suivantes :
      


       186.07 € : régularisation du salaire de base de mai 2022 à septembre 2022
      


       18.61 € : indemnité compensatrice de congés payés y afférents
      


       3239.75 € : solde de l'indemnité compensatrice de congés payés
      


     188.08 € : restitution par l'employeur des [Personne Morale 4] perçues postérieurement à la rupture du contrat de travail : 188.08 €
    

     16 185.36 € : D§I pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87% par la garantie prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 5] : 16185.36 €
     

       30 000 € : D§I Harcèlement moral
      


     6343.40 € : Indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun
     

       2890.70 € : indemnité spéciale de licenciement
      


       57 000 € : licenciement nul
      


     3000 € : article 700 du Code de Procédure Civile + condamnation sous astreinte de remise des documents listés dans la première requête
    


   Par jugement rendu par le Conseil de Prud'hommes de CHARLEVILLE-MEZIERES le 05 avril 2024, il était jugé : «
   
    Le Conseil de prud'hommes de Charleville-Mézières, section activités diverses, statuant publiquement, contradictoirement et en premier ressort après en avoir délibéré conformément à la loi déclare les demandes de Monsieur [G] [B] recevables, requalifie le licenciement pour inaptitude en licenciement nul, en raison du harcèlement subi par Monsieur [G] [B], condamne l'Association [Adresse 3] à payer à Monsieur [G] [B] les sommes suivantes :
   


    186,07 euros à titre de régularisation du salaire de base de mai 2022 à septembre 2022,
   


   SCP [E] ET ASSOCIES [Adresse 4]. 03.24.57.34.06
  


    du salaire de base de mai à septembre 2022,3.239,75 euros au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, 188,08 euros à titre de restitution par l'employeur des [Personne Morale 4] perçues postérieurement à la rupture du contrat de travail, 134,87 euros à titre de dommages et intérêts pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87% par la garantie Prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 6], 19.030,20 euros à titre de dommages et intérêts en réparation du harcèlement moral subi, 6.343,40 euros au titre de l'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun, 2.890,70 euros à titre de solde de l'indemnité spéciale de licenciement, 38.060,40 euros à titre de dommages et intérêts pour licenciement nul, condamne l'Association [Adresse 3] à remettre à Monsieur [G] [B], les documents suivants: bulletin de salaire, certificat de travail portant comme mention d'emploi "directeur de développement" et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022, attestation destinée à [Personne Morale 7] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi "directeur de développement" et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022, fixe la moyenne mensuelle des trois derniers mois de salaire à la somme de 3 .171,70 euros, ordonne l'exécution provisoire pour ce qu'elle est de droit, condamne l'Association [Adresse 3] à payer à Monsieurr [G] [B] la somme de 900 euros au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile. Condamne l'Association [Personne Morale 3] aux entiers dépens de l'instance. Déboute l'Association [Adresse 3] de l'intégralité de ces demandes. Dit que les créances salariales produiront intérêt aux taux légaux à compter de la saisine du conseil de prud'hommes de céans et que les autres créances produiront intérêt au taux légal à compter de la date de prononcé du Jugement ».
   


   Par déclaration d'Appel en date du 06 mai 2024, l'Association a déposé un Appel limité aux chefs de jugement expressément critiqués :
  

   «
   
    Appel limité aux chefs de jugement expressément critiqués Il est demandé l'infirmation du jugement en ce qu'il a déclaré les demandes de Monsieur [G] [B] recevables, a requalifié le licenciement pour inaptitude en licenciement nul, en raison du harcèlement subi par Monsieur [B] [G], a condamné l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] à payer à Monsieur [G] [B] les sommes suivantes : 186,07 € à titre de régularisation du salaire de base de mai 2022 à septembre 2022, 18,60 € à titre d'indemnité compensatrices de congés payés sur régularisation du salaire de base de mai à septembre 2022, 3239,75 € au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, 188,08 € à titre de restitution par l'employeur des [Personne Morale 4] perçues postérieurement à la rupture du contrat de travail, 134,87 € à titre de dommages et intérêts pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87% par la garantie prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 5], 19 030,20 € de dommages et intérêts en réparation du harcèlement moral subi, 6 343,40 € au titre de l'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun, 2 890,70 € à titre de solde de l'indemnité spéciale de licenciement, 38 060,40 € à titre de dommages et intérêts pour licenciement nul, en ce qu'il a condamné l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] à remettre à Monsieur [G] [B] les documents suivants : bulletins de salaire, certificat de travail portant comme mention d'emploi directeur de développement et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022, attestation destinée à [Personne Morale 8]
   


    Emploi rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi directeur de développement et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 30 novembre 2022, en ce qu'il a fixé la moyenne mensuelle des 3 derniers mois de salaire à la somme de 3 171,70 €, a ordonné l'exécution provisoire pour ce qu'elle est de droit, a condamné l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] à payer à Monsieur [B] [G] la somme de 900 € au titre des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, a condamné l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] aux entiers dépens de l'instance, a débouté l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] de l'intégralité de ses demandes et a dit que les créances salariales produiront intérêts au taux légal à compter de la saisine du Conseil de Prud'hommes de céans et que les autres créances produiront intérêts au taux légal à compter de la date du prononcé du Jugement ».
   


   Le harcèlement moral retenu par le conseil des prud'hommes est contesté
   
    .
   


   Les condamnations prononcées, de l'ordre de plus de 70 000 € sont hors de proportion avec les données de l'affaire.
  

   De plus, une partie des condamnations qui ont été prononcées étaient liées à la rupture du contrat de travail et avaient d'ores et déjà été réglées lors du jugement.
  


    DISCUSSION
   


    A TITRE PRELIMINAIRE : SUR LE SALAIRE MOYEN DU DEMANDEUR
   


   Monsieur [G] [B] a été embauché au poste de Directeur de Développement par l'Association [Adresse 3] par contrat à durée indéterminée en date du 01.09.2019.
  

   Ce dernier bénéficie de la qualification de cadre. Son contrat prévoit une rémunération brute de 2806 €.
  

   Par avenant en date du 26 mai 2021, sa rémunération a été portée à la somme de 3106 €.
  

   ***
  

   Il convient de rappeler également les 3 raisons pour lesquelles le Président de l'ACCC de l'époque (M. [L] [I] [M]) et le Conseil d'Administration ont validé la création d'un poste de Directeur du Développement et l'embauche de M. [G] sont :
  

   - Créer un poste afin de développer l'association ;
  


     Aider un ami et membre de cette association en grande difficulté professionnelle et  émotionnelle (à ce moment-là, Monsieur [G] était en grand mal-être dans son  poste précédent)
    

     Mettre professionnellement les compétences de Monsieur [G] au service de l'Association.
    


   Malgré les multiples alertes de M. [M], M. [G] a refusé de cesser ses activités bénévoles dans l'association. M. [M] et les membres du bureau avaient alerté M. [G] sur la confusion que cela pouvait entrainer auprès des bénévoles. Mr [G] a souhaité agir bénévolement sur les évènements organisés par l'ACCC puisque cela était hors de ses missions de Directeur du Développement.
  

   ***
  

   La convention collective applicable est la convention nationale des métiers de l'éducation, de la culture, des loisirs et de l'animation agissant pour l'utilité sociale et environnementale, au service des territoires du 28 juin 1988.
  

   Le licenciement étant intervenu le 23.09.2022, l'ancienneté à prendre en compte est de 3 ans.
  

   Pour apprécier les demandes indemnitaires du salarié, il convient de calculer sa rémunération mensuelle sur les 12 derniers mois ou sur les 3 derniers mois et de retenir la somme la plus avantageuse au salarié.
  

   Le demandeur précise que sa rémunération moyenne est de 3171 €.
  


    A titre préliminaire : S'agissant des condamnations prononcées par le Conseil de Prud'hommes portant sur des sommes qui avaient d'ores et déjà  été versées dans le cadre du 1er  solde pour tout compte :
   


   Monsieur [G] a déposé successivement 2 requêtes devant le Conseil de Prud'hommes l'une aux fins de résiliation judiciaire le 31 mars 2022, la 2nde aux fins de contestation de son licenciement le 14 décembre 2022.
  

   De nombreuses prétentions étaient redondantes, comme étant formulées à la fois dans la 1ère et dans la 2nde requête.
  

   Lorsque le Conseil de Prud'hommes s'est prononcé, le licenciement avait d'ores et déjà été prononcé
   
    et les indemnités légales versées
   
   .
  

   Néanmoins, le Conseil de Prud'hommes, suivant en cela Monsieur [G] qui maintenait ses prétentions, n'a pas hésité à condamner à nouveau
  

   l'Association à payer à Monsieur [G] l'indemnité légale de licenciement, l'indemnité compensatrice de congés payés, qui lui avaient d'ores et déjà été versées.
  

   De ce seul chef, l'infirmation s'impose quant à ces chefs de jugement.
  

   I- <u>SUR LA DEMANDE DE RESILIATION JUDICIAIRE DU</u> CONTRAT DE TRAVAIL
  

   <u>A-SUR L'ABSENCE DE MANQUEMENTS GRAVES DE</u> L'EMPLOYEUR
  

   1- EN DROIT
  

   Il convient à titre préliminaire de rappeler que seuls les manquements graves d'un employeur qui sont actuels peuvent justifier une résiliation judiciaire du contrat de travail.
  

   Les manquements anciens ne peuvent pas justifier la résiliation judiciaire du contrat de travail du salarié.
  

   ***
  

   La résiliation judiciaire du contrat de travail du salarié ne peut être prononcée qu'en cas de manquement grave de l'employeur à ses obligations contractuelles empêchant la poursuite du contrat de travail.
  

   Le salarié prétend avoir été victime de propos tenus sur un ton déplacé par un membre de l'Association.
  

   Pour autant, après son arrêt de travail, ce dernier a pu reprendre son emploi.
  

   Ce prétendu manquement de l'employeur n'empêchait donc pas la poursuite de la relation contractuelle.
  

   La Cour de Cassation considère lorsqu'un licenciement intervient après une demande de résiliation judiciaire que dès lors que le salarié a continué à travailler et que l'employeur le licencie pour des faits survenus au cours de la poursuite du contrat, le juge doit d'abord rechercher si la demande de résiliation du contrat était justifiée (Cass. soc., 26 mars 2014, n° 12-21.372; Cass. soc., 6 févr. 2019, n° 17-26.562).
  

   Selon la Cour de cassation, le juge doit d'abord rechercher si la demande de résiliation est justifiée par des manquements graves de l'employeur (Cass. soc., 26 mars 2014, n° 12-21.372). Ce n'est que si le juge estime la demande de résiliation
  

   judiciaire injustifiée qu'il doit examiner les motifs présidant au licenciement du salarié (Cass. soc., 16 févr. 2005, n° 02-46.649).
  

   Si la demande en résiliation judiciaire est justifiée, le juge doit alors fixer la
   
    date de la rupture
   
   à la date d'envoi de la lettre de licenciement.
  

   Pour apprécier la gravité des griefs reprochés à l'employeur dans le cadre de la demande de résiliation judiciaire, le juge n'a pas à se placer à la date d'introduction de la demande de résiliation judiciaire et doit tenir compte de leur persistance jusqu'au jour du licenciement (Cass. soc., 14 déc. 2011, n° 10-13.542).
  

   Selon la jurisprudence, la gravité des manquements doit s'apprécier à la date à laquelle le juge se prononce. Le juge n'a pas à se placer à la date d'introduction de la demande de résiliation judiciaire mais doit tenir compte de leur persistance jusqu'au jour du licenciement (Cass. soc., 14 déc. 2011, n° 10-13.542). Par conséquent, si au jour de la décision judiciaire, l'employeur a entièrement régularisé ses manquements, le juge doit rejeter la demande de résiliation judiciaire (exemples : défaut de fourniture de travail, Cass. soc., 29 janv. 2014, n° 12-24.951; non-paiement des heures supplémentaires, Cass. soc., 28 nov. 2018, n° 17-22.724). Tant que le contrat n'est pas rompu, l'employeur peut régulariser ses manquements.
  

   ***
  

   2- EN L'ESPECE
  

   S'agissant du prétendu Harcèlement moral.
  

   Monsieur [G] présente 32 griefs.
  

   L'étude de ceux-ci montrent qu'en réalité il exister entre eux de très nombreux doublons, Monsieur [G] présentant un même grief sous deux, voir parfois trois aspects différents, les démultipliant ainsi artificiellement.
  

   <u>Ce n'est que pour voir écarter les barèmes MACRON compte tenu</u> <u>de sa faible ancienneté (3 ans) qu'il se prétend victime de faits de harcèlement moral.</u>
  

   Ce qu'évoque le salarié dans ses écritures ne se rapporte qu'à la gestion courante d'une Association.
  

   Les rapports humains sont présents dans une Association où se mélangent des rapports entre des bénévoles, des salariés, des membres du Conseil d'administration et la Direction.
  

   Le salarié ne peut soutenir que les changements au sein de la Présidence, Vice-Présidence, Trésorier et référente RH de l'Association ont dégradé ses conditions de travail.
  

   Les missions à accomplir dans le cadre de son emploi ont toujours été les mêmes.
  

   L'Association a toujours veillé à protéger la santé de ses salariés et leurs conditions de travail.
  

   Plusieurs personnes siègent au Conseil d'administration et il arrive qu'il y ait des prises de position différentes.
  

   La lecture des pièces adverses ne fait état que de l'organisation et du management d'entreprise.
  

   En ce qui concerne la pièce adverse n°14, ce document émanant du demandeur n'est pas daté ni signé. La lecture de cette pièce ne permet pas de déterminer si celle-ci a été envoyée à l'employeur ni à quelle date. Il n'est pas possible en l'état de déterminer la date de sa réalisation et communication.
  

   Elle sera donc écartée des débats.
  

   Que le débat sur la prime MACRON n'a pas lieu d'être, ce dernier en ayant bénéficié.
  

   Monsieur [G] soutient pendant ses arrêts maladie ne pas avoir perçu à bonne date son maintien de salaire. Il précise que cela a perturbé son budget personnel. Il convient de préciser toutefois qu'il lui faut apporter la preuve d'un préjudice financier comme des impayés pour obtenir réparation de son préjudice.
  

   L'Association entend également préciser que lors du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021, Monsieur [G] a fait destituer du poste de RH Madame [U] [X] au profit de Madame [Z].
  

   Il ose ensuite soutenir que son absence de réactivité.
  

   Au surplus, compte tenu de la subrogation existant dans l'Association, le versement du salaire est intégralement versé par l'Association. Monsieur [G] ne peut donc pas subir de préjudice à ce titre.
  

   Les attestations de salaires ont été envoyées et la subrogation a été faite, les démarches ultérieures ont également été faites auprès de la prévoyance mais l'absence de retour n'est malheureusement pas du fait de l'Association malgré de nombreuses relances infructueuses auprès de l'organisme.
  

   C'est l'Association qui obtient remboursement des indemnités journalières et non Monsieur [G].
  

   Il convient également d'indiquer que les documents relatifs à cette situation transmis par le salarié ont mystérieusement disparu au sein de l'Association et que Monsieur [G] avait à l'époque demandé à ce que lesdits documents ne soient pas visibles par l'ensemble des membres du Conseil d'Administration.
  

   L'objectif était de restreindre l'accès à ces informations sensibles, afin de garantir qu'elles ne soient pas accessibles à l'ensemble du personnel ou à des bénévoles qui partageaient des mots de passe. Cette mesure visait à préserver la confidentialité des données et à se conformer aux réglementations en vigueur et elle a été validée lors du CA du 11 décembre 2021.
  


     Accès Restreint : Seules quatre personnes avaient accès à ces informations : le ou les salariés concernés, le président, le trésorier et la responsable des ressources humaines. Ces personnes étaient détentrices des codes d'accès nécessaires et des informations pour accéder aux dossiers. Cette mesure avait pour but de garantir que seules les personnes autorisées avaient accès à ces informations confidentielles.
    

     Processus de Numérisation : Il est important de noter que ce process de double sécurité (papier et numérique) a été mis en place lorsque Monsieur [G] était bénévole au sein de l'Association, il y a plus de 10 ans.
    


   Ce processus visait à assurer la sauvegarde et la disponibilité des documents en cas de perte, de vol ou d'incendie.
  

   - Emplacement des Documents : Le dossier salarié a toujours été soigneusement conservé dans des pochettes rouges dans l'armoire du bas, fermée à clé et réservée aux dossiers de gouvernance.
  

   En cas de perte physique, ces documents étaient également disponibles sur un cloud, auquel le président, le trésorier et la responsable des ressources humaines avaient un accès.
  

   Monsieur [B] [G] suggérait simplement de demander au Président, au trésorier ou de contacter l'ancienne responsable des ressources humaines. Ils pourraient éventuellement retrouver le mot de passe du cloud dans les courriels, à moins qu'ils n'aient depuis quitté l'Association.
  

   - Récupération des Documents : Si, malheureusement, les documents sont introuvables au sein de l'Association, il est important de souligner que la [Personne Morale 9] peut fournir des copies de certains documents, ce qui permettrait de les récupérer de manière légale et légitime.
  

   En conclusion, la démarche visait à protéger la confidentialité des données salariées et à garantir leur disponibilité en cas de besoin.
  

   Toute insinuation de vol de données ou de mauvaise foi est infondée et ne repose sur aucune preuve solide.
  

   Mais surtout, le préjudice n'est plus automatique. Il appartient au salarié qui prétend avoir subi un préjudice d'en rapporter la preuve.
  

   Monsieur [G] prétend avoir subi un préjudice financier mais n'en apporte pas la preuve.
  

   Il évoque des difficultés financières. A-t-il eu des rejets de prélèvements ? Des agios ? En l'espèce, aucune pièce n'est transmise par le salarié pour en justifier.
  

   Tous les échanges entre professionnels communiqués par la partie adverse sont cordiaux et professionnels.
  

   Le fait de devoir s'adapter à un changement de Président est quelque chose de prévisible dans la vie d'une Association. Cela n'est pas constitutif de faits de harcèlement moral.
  

   ***
  

   Monsieur [G] dans ses conclusions a souhaité revenir sur le contexte de son embauche. L'Association ne voit pas ou Monsieur [G] veut en venir.
  

   Quelles pièces prouvent les dires de Monsieur [G] ?
  

   Il a été effectivement envisagé le versement d'une prime estival en compensation d'un surcroît potentiel d'activité sur la période "spectacle" de l'association. Or, il n'y a pas eu de spectacle ni en 2020, ni en 2021. Cependant les primes lui ont bien été versées. Il a semblé à tous que compte tenu des efforts de Mr [G], consentis notamment avec l'acceptation du chômage partiel en période de protocole sanitaire, étaient légitimes et normal.
  

   En ce qui concerne le pourcentage sur les résultats : L'association n'a pas d'objectifs de résultats. Elle ne peut pas verser de pourcentage sur l'obtention de subventions publiques. Il a été envisagé de verser une prime si les finances de l'association le permettaient. Il n'aura échappé à personne que dès mars 2020, le [Personne Morale 10] a bloqué l'économie et que l'association ne pouvait pas se permettre cela. Monsieur [G] l'attestant lui-même lorsqu'il s'agit par exemple d'une augmentation de salaire…
  

   Monsieur [G] cite lui-même dans ses écritures le développement de l'Association et la mise à disposition de compétences.
  

   Toutefois, l'Association entend préciser que « le point d'étape » dont il se prévaut dans ses écritures à de nombreuses reprises n'est pas une note de service ni un document émanant de l'employeur et ayant une valeur juridique.
  

   Ce document est une note que Monsieur [G] s'est rédigé à lui-même presqu'un an après son embauche.
  

   D'ailleurs, Monsieur [G] parle d'une association « bienveillante et familiale » ou il peut conjuguer « qualité de travail et relations humaines ». Il y précise lui-même les enjeux financiers, qu'il connait donc.
  

   Au surplus, il convient de préciser que les erreurs comptables que relèvent Monsieur [G] sur la valeur de point pour calculer son salaire, ne sont pas des manquements graves qui justifierait une résiliation judiciaire.
  


    L'employeur souhaite reprendre point par point les 32 griefs du  salarié :
   


    GRIEF 1
   
   :
  

   Il est indiqué dans les conclusions adverses :
  

   «
   
    Attendu que la fin du mois de septembre 2019 a été́ compliquée pour Monsieur [B] [G] puisqu'il était pris en étau entre, d'une part, le président de l'époque, Monsieur [L] [I] [M], et, d'autre part, notamment, la trésorière de l'époque, Madame [J] [Z], l'entente n'était plus cordiale, le président démissionnaire indiquant, notamment (pièce 5) :
   


    « Éprouvé́ par les rapports humains [...] je remarque depuis quelques semaines une véritable tension une défiance entre nous [...] je vois des humains garder les griffes sur leurs attributions en rejetant les bonnes volontés ».
   


    Que cette situation conflictuelle entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], alors que Monsieur [B] [G] venait à peine de prendre ses fonctions, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   Il s'agit ici de faits interprétés par Monsieur [G].
  

   Il n'y a ici aucun fait précis, matériellement étayé.
  

   A aucun moment l'entente n'a été compliquée entre Monsieur [M] et Madame [Z]
  

   Les relations entre eux étaient excellentes puisque Monsieur [M] a proposé qu'elle accède au poste de Trésorière quelques jours auparavant en
  

   remplacement de Monsieur [G], démissionnaire de son poste au sein du bureau avant son embauche.
  

   De plus, comme précisé dans la pièce adverse n°5, Monsieur [M] présente sa démission puisqu'il « a bien d'autres soucis à affronter » (problèmes de santé).
  

   Monsieur [M] ne cite aucun nom et rien dans le corps du mail ne permet d'affirmer qu'il viserait Madame [Z].
  

   L'utilisation par Monsieur [G] de ce courriel relève donc d'une appréciation qui lui est toute personnelle.
  

   Le Conseil de Prud'hommes a rejeté les éléments de preuves présentés par l'employeur au motif qu'ils sont datés d'avril 2020 et donc postérieur à septembre 2019, mais a validé les échanges de juillet 2020 et août 2020 présentés par Monsieur [G]…
  

   Monsieur [G] n'était pas à la Direction de cette Association. Les rapports dans la Direction lui sont étrangers.
  

   Le fait que Monsieur [L] [I] [M] ait, quelques jours plus tard après sa démission, décidé de reprendre la Présidence, démontre qu'il n'y avait pas de véritables tensions dans l'Association.
  

   Les faits sur les rapports humains difficiles concernent avant tout la mésentente entre l'équipe couture et un groupe de jeunes bénévoles de l'association travaillant sur de nouveaux projets.
  

   Ces faits étaient connus de Monsieur [G] puisqu'ils concernent la période où il était bénévole, bien avant la signature de son contrat de travail.
  

   ***
  

   Dans ses écritures en réponse, Monsieur [G] fait part d'extrait de conversations privées entre Madame [Z] et lui-même pour soutenir que l'entente était compliquée entre Monsieur [M] et Madame [Y].
  

   Il soutient que l'entente ne lui est pas étrangère puisqu'il a dû transférer la démission de Monsieur [M] au Conseil d'Administration et que Madame [Y], ne voulait plus avoir de relation avec Monsieur [M] et qu'elle demandait à Monsieur [G] de relancer Monsieur [M] pour récupérer les données de l'association en sa possession.
  

   Monsieur [G] verse aux débats des conversations qui n'apportent rien. Il est étranger au changement de gouvernance. Ces changements n'ont jamais affecté son poste de travail.
  

   Monsieur [G] ose prétendre avoir subi des faits de harcèlement moral alors que l'Association a toujours accepté chacune de ses demandes et notamment salariales.
  

   Son avenir n'a jamais été remis en question lors des changements de gouvernance.
  

   Or, l'Association entend indiquer :
  

   Sur le fait de demander à Monsieur [G] de transmettre des infos aux élus : Il s'agit d'une de ses missions dans l'accompagnement de la gouvernance…
  

   Sur l'entente : c'est Monsieur [M] lui-même qui à l'époque (été 2019) avait demandé à Madame [Z] de se présenter en tant que Trésorière de l'association en remplacement de Monsieur [G]. Si mauvaise entente il y avait, il ne l'aurait pas fait.
  

   Par la suite, il y a pu avoir des divergences d'avis et d'opinions entre Monsieur [M] et Madame [Z].
  

   Pour autant, Monsieur [G] n'a jamais subi ou été au cœur de ces divergences qui semblaient plutôt être une bataille de pouvoir du côté de Madame [Z].
  

   Monsieur [M] a toujours veillé à ce que le salarié ne soit pas impacté par ces divergences.
  

   Pour preuve, dans un mail du 10 juin 2020, Monsieur [M], adresse ses félicitations à Madame [Z] pour son élection à la Présidence… (
   
    Pièce 24
   
   ) Monsieur [G] fait donc de l'interprétation à son tour.
  

   Monsieur [G] n'a pas que l'adresse email professionnelle de Monsieur [M] en contact puisque Monsieur [M] a envoyé un mail où Monsieur [G] est en destinataire le 10/06/2020… (
   
    Pièce 25
   
   ).
  

   Monsieur [G] indique d'ailleurs lui-même dans son mail que Monsieur [M] a répondu favorablement à toutes les demandes de l'association…
  

   Le Conseil de Prud'hommes a rejeté ces pièces comme peu probantes au motif qu'il ne serait pas démontré qu'il s'agit bien de mails échangés entre le Président et la Trésorière.
  

   Ce motif ne manque pas de surprendre dans la mesure où les adresse mails fonctionnelles de chacun des expéditeurs et destinataires y figurent bien.
  

   Monsieur [G] insinue que Monsieur [M] n'a pas quitté l'association pour motifs de santé.. (
   
    Pièce 26
   
   ). Il avait parfaitement connaissance des soucis de Monsieur [M] avant l'envoi du mail.
  

   ***
  


    GRIEF 2
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que quelques jours plus tard Monsieur [L] [I] [M], président démissionnaire, est revenu sur sa décision et a repris la présidence de l'Association [Personne Morale 1].
   


    Que dès le 2 octobre 2019 Monsieur [L] [I] [M] a adressé́ un courriel à Monsieur [B] [G] ayant pour objet « procédures ordre de mission frais de mission » alors pourtant que le contrat de travail du 1er septembre 2019, en son article 7, cadrait ce point (pièce 6).
   


    Que cette situation de remise en cause de règles pourtant contractuellement fixées, alors que Monsieur [B] [G] venait à peine de prendre ses fonctions, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   A l'occasion du Conseil d'Administration suivant le mail de Monsieur [M], a été débattu sur tous les points abordés dans le mail cité en pièce adverse 5.
  

   Après ces échanges, sur demande de l'ensemble des membres, Monsieur [M] a accepté de revenir sur sa décision. Sa démission n'a donc pas été validée.
  

   La situation a donc été assainie. (
   
    Pièce 3
   
   : PV de CA du 05/10/2019 joint en annexe)
  

   Concernant le remboursement des frais de mission (pièce adverse 6) :
  

   Afin de permettre une transparence absolue sur l'organisation du poste de Monsieur [G], Monsieur [M] a effectué une note transmisse au salarié et aux bénévoles.
  

   Cette note précise les modalités de gestion et de remboursement des frais de mission pour les salariés (actuels ou futurs) et les bénévoles de l'association (Pièce 3 : PV de CA du 05/10/2019.
  

   Le Directeur du Développement ayant parmi ses missions d'assurer le suivi comptable de l'association, cette note a pour but de l'y aider.
  


    Cette note n'a donc pas pour objet de modifier le contrat de travail de Monsieur [G] ni même les conditions de travail, mais de préciser, dans un cadre conforme à la réglementation, la procédure de remboursement des frais de mission.
   


   Le courriel adressé le 02 octobre 2019 par le Président de l'Association à Monsieur [G] et à la Trésorière précise d'ailleurs bien que le but est «
   
    de nous mettre en conformité avec la Loi
   
   » (pièce 33)
  

   Ce document n'est en rien contraire au contrat de travail de Monsieur [G] et ne lui nuit pas, le conseil d'administration dans son procès-verbal du 05 octobre 2019 rappelant ces règles élémentaires de bonne gestion (pièce 3).
  

   Il ne s'agit en aucun cas d'une remise en cause des règles puisqu'elles ne sont pas précisées dans le contrat de Monsieur [G]. Son contrat fixe le cadre général et non les modalités.
  

   A noter que la pièce adverse 6 adressée au Directeur du Développement et à la Trésorerie n'est pas une procédure validée mais une version de travail où Monsieur [G] est consulté : « voilà ce que je vous propose » / « Qu'en dites-vous ? ».
  

   ***
  

   Dans ses écritures en réplique, Monsieur [G] soutient que la situation n'a pas été assainie lors de la réunion du CA du 5.10.2019 si ce n'est que pour une courte durée car Monsieur [M], redevenu Président, a conseillé à Monsieur [G] de poser un cadre pour limiter les irritants quotidiens de téléphone, SMS… et passage de bénévoles, ce que fera Monsieur [G] du 29.01.2020 au 30.06.2020.
  

   L'employeur a simplement proposé à Monsieur [G] de prioriser ses tâches et qu'il n'hésite pas à indiquer son indisponibilité aux bénévoles quand il le fallait.
  

   Il est normal que l'employeur tienne compte des conditions de travail de Monsieur [G] et n'hésite pas à lui rappeler qu'il peut s'organiser s'il estime être trop dérangé par les bénévoles.
  

   Monsieur [G] a d'ailleurs lui-même décidé de cette organisation.
  

   Les bénévoles indiquent eux-mêmes que lors de leur venue sur site, il passait simplement dire bonjour à Monsieur [G] et pour ne pas le déranger, prenaient leur café au RDC du bâtiment.
  

   C'est Monsieur [G] lui-même qui venait discuter et fumer une cigarette à cette occasion.
  

   En ce qui concerne les griefs évoqués par Monsieur [G] concernant les frais de missions, l'Association entend préciser que :
  

   Monsieur [G] ne peut soutenir que Monsieur [M] lui a adressé un mail ayant pour objet « procédures ordre de mission frais de mission » alors que son contrat de travail cadrait ce point. Il soutient à tort que l'employeur a ainsi voulu modifier son contrat de travail et que cela a détérioré ses conditions de travail.
  

   Sur ce point, il convient de rappeler que Monsieur [M] était en poste assurait ses fonctions jusqu'au prochain CA.
  

   Il ne s'agit en aucun cas de revenir sur une donnée citée au contrat puisque la manière d'indemniser bénévoles et salariés n'y est pas fixée.
  

   De plus, il s'agit d'une version de travail comme écrit dans le mail avec demande d'avis et ce justement pour répondre à un vide d'organisation.
  

   Rappelons que le Président ordonne les dépenses de l'association et qu'il est parfaitement légitime à mettre en place ce genre de procédure pour tous les membres de l'association (salariés ou bénévoles).
  

   ***
  


    GRIEF 3
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que tout au long de la présidence de Monsieur [L] [I] [M], soit jusqu'au 28 avril 2020, dès le début du contrat de travail, Monsieur [B] [G] a rencontré́ les pires difficultés à se concentrer sur son travail puisqu'il recevait la visite permanente de nombreux bénévoles de l'Association et de nombreux appels téléphoniques de ceux-ci, au point qu'il a dû créer un minimessage (sms) automatique indiquant que les bénévoles de l'Association ne devaient le contacter que le lundi matin, ce sur les conseils du président Monsieur [L] [I] [M].
   


    Que même Monsieur [L] [I] [M], quant à lui, contactait sans cesse Monsieur [B] [G] par de multiples canaux (sms, téléphone, WhatsApp, courriels) et ce de manière répétitive (pièce 7 : par exemple 9 appels d'une durée totale d'environ 30 minutes le 20 mai 2021 de 9 heures 53 à environ 10 heures 30).
   


    Que ces perturbations permanentes avaient pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Monsieur [G] s'étonne de devoir travailler avec des bénévoles au sein de l'association qu'il connait très bien.
  

   Dans sa fiche de poste (pièce adverse 2), il est écrit « pilotage et organisation technique et logistique des projets », « Élaboration du plan de formation bénévoles et salariés » et « Accompagnement pilotage de projets insufflés par les bénévoles ».
  

   Conscient de la charge que cela peut représenter, le Président a donc posé un cadre et une façon de fonctionner afin de privilégier le bien-être de Monsieur [G] (sms automatique).
  

   A son bureau, M. [G] n'était pas sollicité à outrance.
  

   Madame [R] [H], membre du Conseil d'administration atteste ainsi :
  

   «
   
    Monsieur [G] avait son bureau à l'étage de la conciergerie. Nous arrivions à 6 bénévoles en moyenne le matin (3 fois par semaine environ). Nous faisions le café au rez-de-chaussée. Monsieur [G] prenait une pause pour fumer sa cigarette et boire un café avec nous. Puis nous nous mettions au travail sur le site sans jamais le déranger dans la journée
   
   »
  


    Pièce 17
   


   Monsieur [P] [K], membre du Conseil d'Administration, atteste quant à lui :
  

   «
   
    Lors de nos venues hebdomadaires sur le site de La Cassine, on passait lui dire bonjour vers 9 :30 à la conciergerie, et il nous disait qu'il allait en profiter pour faire une pause-café et cigarette avec nous, ensuite on partait à la chapelle
   
   ».
  


    Pièce 18
   


   Le fait que le salarié soutienne ne pas avoir pu se concentrer sur son travail au motif qu'il recevait des visites de nombreux bénévoles, n'est pas un fait générateur de harcèlement moral.
  

   L'employeur entend indiquer concernant les échanges réguliers avec Monsieur [M], dont le demandeur fait référence dans la pièce adverse 7, qu'il s'agit de conversations datant de 2021.
  

   Monsieur [M] n'était plus Président mais avait la charge de coordonner la communication.
  

   Monsieur [M] revenait dans l'association après plusieurs mois et devait s'assurer d'une bonne passation d'informations afin de soulager Monsieur [G] dans ces missions.
  

   C'est aussi à cette période que Monsieur [G] et Monsieur [M] devaient travailler ensemble sur le programme de la saison à venir.
  

   Mai : communication
  

   Juillet : Communication Béhourd
  

   Août : organisation évènement Béhourd, piloté bénévolement par Monsieur [G]
  

   Novembre : Organisation à distance du mailing annuel de l'association.
  

   Les appels successifs ne sont liés qu'à des problèmes de réseau au domicile de Monsieur [M] (5min, 42 s, 1min…).
  

   Rappelons que de manière globale, Monsieur [M], Président ou non, habitant à 440 kilomètres, ne pouvait physiquement être aux côtés de Monsieur [G].
  

   Par conséquent, pour assurer le suivi et l'accompagnement du salarié, il était convenu qu'il y aurait des échanges quotidiens entre eux, en particulier dans les premiers mois de prise de fonction de Monsieur [G].
  

   Directeur du Développement et Président devaient travailler conjointement à l'établissement de projets et de fiches de route.
  

   Les réunions qui, dans un cadre « de proximité », pourraient se dérouler physiquement se passaient donc au téléphone. D'où la fréquence et la durée des appels. Il s'agit d'un cadre normal de collaboration à distance.
  

   N'oublions pas que Monsieur [G] est cadre. Il n'a pas d'horaires de travail. Et surtout tous les appels ont été passés à des heures plus que raisonnables.
  

   Jamais avant cette saisine du Conseil de prud'hommes, Monsieur [G] ne s'est plaint de ces appels professionnels.
  

   Il n'a jamais fait remonter de plainte en ce sens à Monsieur [M].
  

   Au contraire, le salarié ne pouvait qu'être satisfait d'avoir des échanges réguliers pour pouvoir avancer dans ces missions.
  

   ***
  

   Dans ses écritures en réponse, Monsieur [G] soutient qu'il ne pouvait pas faire valoir son droit à la déconnexion et que Monsieur [M] le contactait en dehors de ses heures de travail.
  

   A la période évoquée par Monsieur [G], Monsieur [M] n'était plus président et n'exerçait donc aucune autorité hiérarchique sur lui.
  

   Dans le cas précis cité par Monsieur [G], il s'agit du moment où Monsieur [M] était de retour dans l'association et où il avait besoin d'être briefé sur certains dossiers.
  

   Monsieur [M] a toujours veillé à demander à Monsieur [G], s'il était disponible ou non avant de le déranger (
   
    Pièce 27
   
   ).
  

   Mais surtout, Monsieur [G] n'était contacté que pendant ses horaires de travail.
  

   C'est à juste titre que le conseil a rejeté ces griefs.
  


    GRIEF 4 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que face à des dénigrements et des rumeurs mettant en cause sa légitimité́ et l'efficience de son travail, Monsieur [B] [G] a été́ contraint de rédiger un résumé́ quotidien pour préciser les missions exécutées, ce à compter du 18 janvier 2020 mais que la trésorière, Madame [J] [Z], lui a enjoint de cesser cette pratique au motif qu'il était cadre et qu'il n'avait pas à se justifier au quotidien, de sorte que Monsieur [B] [G] arrêtera d'établir ce relevé́ quotidien d'activité́à compter du 23 février 2020 (pièce 8).
   


    Que ces dénigrements rumeurs mettant en cause sa légitimité́ et l'efficience du travail de Monsieur [B] [G], l'obligation dans laquelle il s'est trouvé́ de se justifier avaient pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   . »
  

   ***
  

   Monsieur [G] indique dans ses écritures avoir été victime de dénigrements et de rumeurs sans apporter plus de précisions ni aucune preuve.
  

   De quels fait s'agit-il ? Quels dénigrements ? Quelles rumeurs ? Sur quels fondements ? A qui ?
  

   Ni l'employeur ni le Conseil d'Administration n'ont été informés de cela.
  

   L'association a toujours reconnue l'implication, l'engagement et les compétences de Monsieur [G] (recrutement à un salaire valorisant l'expérience, réévaluation de son salaire, nombreux échanges positifs avec le bureau…).
  

   A titre d'exemple, Madame [U], référente RH et membre du Conseil d'administration, reconnaît en s'adressant à tous les bénévoles, dans un courrier, que Monsieur [G] « s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année » (
   
    Pièce adverse 18
   
   ).
  

   Il n'a jamais été demandé à Monsieur [G] de justifier de son travail. A aucun moment il n'a été demandé l'établissement d'un relevé de tâches quotidien.
  

   Cela relève de l'organisation personnelle du salarié et de son initiative.
  

   D'ailleurs, Monsieur [M], Président, n'a jamais eu connaissance de ce document.
  

   Les rapports journaliers ont été faits à l'initiative de Monsieur [G] sans aucune demande de la Direction. Il n'a pas été porté à la connaissance de l'employeur l'existence de critiques à l'égard de son travail.
  

   Le fait d'indiquer dans nos écritures que Monsieur [G] effectuait son travail ne contredit absolument pas les informations portées dans les précédentes conclusions et vient corroborer, au contraire, la reconnaissance du travail bien exécuté.
  

   ***
  

   Contrairement à ce qu'il prétend, il n'a pas été victime de dénigrements ni de rumeurs mettant en cause sa légitimité et l'efficience de son travail.
  

   A aucun moment le demandeur n'a été victime de propos déplacés.
  

   Monsieur [G] indique lui-même dans sa pièce 30 :
  

   «
   
    Je n'ai aucun souci de personnes, d'humains, je dirais même que j'apprécie énormément le travail fait ensemble et nos rapports. Je n'ai aucun doute quant à la bienveillance, l'honnêteté et le travail accompli par vous, membres du CA, pour répondre au mieux aux interrogations, aux écueils, difficultés mais aussi superbes moments
   
   ».
  

   Qu'au surplus, comme l'indique lui-même le salarié dans ses écritures, le Président ayant pris la suite de Monsieur [L] [I] [M] a mis en place un Comité de Direction pour faciliter la réactivité de l'Association.
  

   ***
  

   Dans ses écritures en réponse, Monsieur [G] indique qu'il suffit de faire l'effort de lire le point salarié (pièce adverse 15).
  

   Encore une fois, cette note établie au salarié à lui-même n'est pas une note de service ni un document établi à la demande de l'employeur. Il n'a aucune valeur. Il s'agit seulement d'un document émanant de Monsieur [G].
  

   Ce document long de 11 pages est pour l'essentiel une compilation de bilan, de considération juridique et de proposition.
  

   Monsieur [G] n'y aborde les difficultés le concernant que dans un seul paragraphe situé en page 11.
  

   Il n'aurait pas agi autrement s'il avait voulu dissimuler ce prétendu grief en le noyant sous de très nombreuses informations sans aucun rapport avec le prétendu harcèlement subi.
  

   S'agissant de Madame [U], celle-ci n'a en rien changé de comportement comme l'a retenu le Conseil de Prud'hommes.
  

   Elle a, à juste titre, apporté son soutien à Monsieur [G] en juin 2021 et c'est à juste titre émue de la position de Monsieur [G] qu'il a la fin de l'année 2021 fait quitter le travail de celle-ci.
  


    GRIEF 5 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu qu'à la suite d'un échange entre Madame [J] [Z], trésorière, Monsieur [L] [I] [M], président, et Monsieur [B] [G] concernant l'organisation en cette période de crise sanitaire, Monsieur [B] [G] a reçu, par courriel du 6 avril 2020 les modalités d'organisation de son travail dans le cadre de l'activité́ partielle (chômage partiel), ce document mentionnant « congés à ta demande » à 2 reprises et indiquant « chaque heure non travaillée dans le cadre de ce dispositif exceptionnel sera indemnisée selon les dispositions légales », Monsieur [B] [G] devant alors, le mardi 7 avril 2020 à 8 heures 40, par courriel, demander que soit modifié́ cet écrit qui devait correspondre à l'accord passé (congés d'un commun accord, maintien total du salaire) ce que fera tout de suite Madame [J] [Z] (pièce 9).
   


    Que cette présentation inexacte avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Il s'agissait simplement d'une maladresse dans la formulation utilisée. « Congés à ta demande ».
  

   Cette formulation n'avait pour but que de marquer une vraie différence avec les autres périodes organisées par l'employeur dans le cadre du chômage partiel.
  

   Cette formulation a ensuite été changée à la demande du salarié.
  

   En effet, cette formulation a été immédiatement corrigé à la suite de l'échange entre les intéressés.
  

   A noter que Monsieur [M] indique lors de cet échange à Monsieur [G] qu'il est à son écoute pour échanger, ce qui a été fait.
  

   On ignore si le Conseil de Prud'hommes a rejeté ou retenu ce grief, les 1ers Juges s'étant contentés d'indiquer que l'employeur reconnait une maladresse.
  

   Par défaut, on semble pouvoir considérer qu'il n'a pas retenu de grief.
  

   ***
  


    GRIEF 6
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que le 28 avril 2020 à 17 heures 09, par courriel, le président de l'Association [Personne Morale 1], Monsieur [L] [I] [M], charge Monsieur [B] [G] de transmettre sa seconde démission de son poste de président aux membres du Conseil d'Administration de l'Association (pièce 10).
   


    Que cette situation conflictuelle entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1] et les modifications et changements de gouvernance au sein de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [G] devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre
   
   ».
  

   ***
  

   L'employeur entend répliquer sur ce grief.
  

   Ce grief est un doublon du grief N°1.
  

   En tant que de besoin, il est renvoyé aux observations ci-dessus indiquées à propos de ce grief.
  

   Néanmoins, l'Association rappelle ce qui suit.
  

   Le Directeur du Développement a la charge de l'organisation statutaire de l'association (
   
    Pièce adverse 2
   
   ).
  

   Il convoque le Conseil d'Administration et lui fait suivre les pièces pour son action.
  

   La présidence de l'Association [Personne Morale 1] a été́ reprise par Madame [J] [Z], cette dernière démissionnant donc de son poste de trésorière. C'est Monsieur [S] [A] qui devient donc trésorier (
   
    Pièce adverse 11
   
   ).
  

   Monsieur [G] prétend que la situation était conflictuelle entre les dirigeants sans apporter la moindre précision et preuves.
  

   Au sujet de la gouvernance de l'association, rappelons que Monsieur [G] a été bénévole dans l'association pendant près de 10 ans.
  

   Il avait donc une parfaite connaissance du fonctionnement statutaire de cette Association.
  

   A savoir, une sortie d'un tiers des membres du Conseil d'Administration tous les ans et un changement de Bureau tous les ans.
  

   De fait, il connaissait parfaitement la possibilité annuelle de changement des dirigeants.
  

   Il a pourtant accepté sa mission salariée au sein de l'association en toute connaissance de cause.
  

   ***
  

   Il convient de rappeler qu'il était destinataire du mail au même titre que Madame [W], Vice-Présidente à l'époque.
  

   Cela faisait partie de ses fonctions. L'article 4 de son contrat de travail indiquant d'ailleurs bien : «
   
    les missions détaillées ci-dessus présentent un caractère non limitatif et pourront évoluer dans le temps compte tenu des besoins de la société
   
   ».
  


    GRIEF 7 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que le vice-président, Monsieur [C] [V], a fait parvenir le scénario d'une animation qu'il gère sur un groupe [Personne Morale 11] et que, suite à cette publication, et dans le but d'informer la totalité́ des membres de l'Association, la présidente Madame [J] [Z] a relayé l'information le 11 février 2021 alors que le même jour, à 12 heures 41, Monsieur [B] [G] a été́ destinataire d'un courriel de ce Monsieur [C] [V], sans même de formules de politesse, en ces termes (pièce 12) :
   


   «
   
    J'aimerais donc que ce soit corrigé le plus vite possible ça me met mal à l'aise de savoir que tous les bénévoles ont un scénario plein de fautes qui était juste un crash test avec les habitués de [Personne Morale 12] et que la notion de tenu secret n'est pas précisée
   


    le scénario est ma propriété́ intellectuelle j'ai le droit d'avoir le contrôle là-dessus pour savoir toutes ces choses il fallait juste me passer un petit coup de fil avec le mail
   
   ».
  


    Que la fiche de poste de Monsieur [B] [G] indique qu'il accompagne les projets des bénévoles mais n'ayant pas eu les tenants et aboutissants de cette situation Monsieur [B] [G] alerte immédiatement la présidente, Madame [J] [Z] (pièces 2 et 13) :
   


    « Mail à mon intention ... Ça va mal finir je vais alerter le CA sur l'attitude non associative de [C] et tant d'autres choses ... Je vais dormir dessus ... Les habitués de [Personne Morale 13] ? parce qu'il y a des élites qui méritent Crime et d'autres non ? Mail transmis aux bénévoles qui ne sont pas stupides non ? ils ne vont pas dévoiler le scénario à l'extérieur. Ma propriété́ intellectuelle ? La Cassine association ! Moi moi ... Bref je dors là-dessus je verrai demain...
   
   ».
  


    Que cette intervention intempestive d'un bénévole de l'Association [Personne Morale 1] donnant des instructions impératives à Monsieur [B] [G], alors qu'il n'a aucun lien de subordination à son égard, sans même de formules de politesse, avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  


    Que l'article L 1152-2 du Code du Travail étant muet sur la personne de l'harceleur il en résulte que le harcèlement moral est constitué́ quelle que soit la personne qui en soit à l'origine.
   


    Que l'auteur des actes de harcèlement n'est pas nécessairement un salarié de l'entreprise dès lors qu'il exerce une autorité́ de fait sur les salariés (CASS. SOC. 6 AVRIL 2011 N° 10-30284 www.legifrance.gouv.fr ; CASS. SOC. 1er MARS 2011 N° 09-69616)
   
   ».
  

   ***
  

   Il convient de préciser sur ce point que le mail de réponse de Monsieur [V] n'était pas adressé à Monsieur [G] en tant que Directeur du Développement mais en réponse au mail de Madame [Z], Présidente, envoyé via l'adresse email de Monsieur [G].
  

   Le mail adressé est signé Madame [Z] et non Monsieur [G].
  

   Monsieur [V] a répondu via l'option « Répondre à ».
  

   Monsieur [V] n'a donc pas donné d'instructions à Monsieur [G].
  

   Monsieur [V] était à l'époque le Vice-Président de l'Association d'où sa réponse à Madame [Z]. Contrairement à ce que soutient le salarié, ce n'est pas un courriel adressé par un bénévole.
  

   Enfin, il convient de préciser que dans ce mail, Monsieur [V] ne tient pas de propos déplacés (
   
    Pièce adverse 12
   
   ).
  

   ***
  

   Le mail nommé ici est adressé par Monsieur [G] au nom de Madame [Z], la Présidente (voir la signature du mail).
  

   Monsieur [V] répond donc à Madame [Z] et non à Monsieur [G] même si c'est sa boîte mail qui est utilisée.
  

   C'est Monsieur [G] qui en pièce 13 interprète le fait que le mail lui est adressé… mais il n'est pas signataire du précédent. Les 1ers juges ont manifestement commis une erreur quant à la signification des courriels échangés.
  

   Le Conseil de Prud'hommes évoque la pièce N°2 (il s'agit en réalité de la pièce N°12 adverse et de la pièce N°13). Il s'agit des 2 courriels produit par l'employeur en pièce 34 et 35.
  


    Aucun de ces courriels n'a été adressé par Madame [Z] à Monsieur [V].
   


   Les 1ers Juges ont donc commis une confusion sur la signification de ces pièces.
  

   ***
  

   Le Conseil de Prud'hommes a retenu ce grief, en indiquant que « l'employeur conteste le fait que Monsieur [V] ait donné des instructions au salarié mais n'en justifie pas. » Il s'agit là d'une inversion de la charge de la preuve.
  

   S'agissant des formules de politesses qui auraient été omises par Monsieur [V], Monsieur [G] oublie de préciser que le courriel dont il se prévaut (pièce 12 adverse, courriel du 11 févier 2021 à 12h41) mentionne bien la mention cordialement (cdlt) surtout, ce mail s'inscrit dans une chaîne de courriels initiée le 11 février 2021 à 12h26 par Monsieur [V], dans lequel il indique bien : bonjour…cordialement [T] (pièce 34 et 35).
  

   En fin de journée, la réponse de Monsieur [G] était particulièrement inquiétante et vindicative évoquant des élites qui méritent « crimes » (pièce 36).
  

   Pour le reste, les échanges de courriels montrent que Monsieur [G] est informé de tout ce qui se passe et se décide au sein de l'Association, n'est exclu d'aucune information, comme étant rendu destinataire du 1er mail de la chaîne émis à 12h26 (pièce 34, sur l'adresse
   
    [Courriel 1])
   
   .
  

   De plus, surabondamment, Monsieur [V] était Vice-Président de l'Association depuis le 07 mars 2020, tant et si bien qu'il était parfaitement habilité à donner des instructions hiérarchiques à Monsieur [G] (cf déclaration de l'Association transmise en Préfecture).
  


    GRIEF 8
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


    « Attendu que le 12 février 2021 à 12 heures 17, par courriel, Monsieur [B] [G] a alerté́ Madame [J] [Z], présidente, courrier qu'il a rédigé́ à 2 heures 50 du matin dans les termes essentiels suivants (pièce 14) :
   


    « Des administrateurs jetant leur fiel à mon endroit ... la propagation de propos commence à avoir des conséquences sur ma qualité́ de vie au travail... ».
   


    Que ces critiques émanant de membres, bénévoles du Conseil d'Administration l'Association [Personne Morale 1], qui n'étaient pas en contact fréquent avec Monsieur [B] [G] et ne pouvaient donc évaluer son activité́, avaient pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   Là aussi il s'agit d'un grief faisant doublon avec un autre (grief N°4) auquel il a déjà été apporté réponse.
  

   La lecture de ce grief ne permet pas de déterminer à quoi fait référence Monsieur [G] au sujet du « fiel à mon endroit » et la « propagation de propos » ?
  

   En pièce adverse 14, Monsieur [G] parle des risques psycho sociaux sans alerter la Présidence de l'association sur ces « rumeurs ».
  

   Il n'y a aucune indication précise au sujet des ressentis de Monsieur [G] mis à part le mail de Monsieur [V] précédemment cité.
  

   Il ne constitue pourtant aucun caractère de « propagation de propos ». Il n'est même pas adressé à Monsieur [G].
  

   A la suite de ce courrier, un point de situation du salarié est mis à l'ordre du jour du prochain Conseil d'Administration afin de pouvoir laisser la parole de Monsieur [G].
  

   L'employeur a toujours eu à cœur de protéger la santé de ses salariés.
  

   A noter que dans cette pièce adverse 14, Monsieur [G] confirme qu'il est aussi bénévole et non pas que salarié « nous sommes 147 bénévoles ».
  

   Comment évaluer à quel moment Monsieur [G] a eu des échanges professionnels et d'autres bénévoles ?
  


    Mais il y a plus.
   


    La vérification par l'employeur de la boit mail de a Présidence, montre que ce courriel a été en réalité adressé le 10 février 2021 à 10h17 et non à 02h50 comme le prétend Monsieur [G] dans le corps du mail (pièce 37).
   


   Il travesti donc les pièces pour faire croire qu'il est à ce point perturbé, qu'il est victime d'insomnie et écrit de nuit à la Présidente.
  

   La manœuvre apparait d'ailleurs grossièrement lorsque l'ont fait l'étude comparée des pièces qu'il verse aux débats.
  

   Ainsi s'agissant des pièces 12 et 13 de Monsieur [G], il verse des mails en intégralité avec les adresses d'expéditeurs, de destinataires et l'heure du mail.
  

   Mais s'agissant de sa pièce 14, il ne verse que le texte du mail, sans aucun traçabilité de l'expéditeur, du destinataire et de l'heure.
  

   L'employeur est en mesure démontrer qu'il s'agit d'une manœuvre puisque ce mail a bien été adressé à 10h17 (pièce 37).
  

   S'agissant des préconisations du médecin du travail, celui-ci ne suggérait qu'un aménagement de type télétravail (pièce 38).
  

   Monsieur [G] allait interpréter à sa manière, et de manière tout à fait unilatérale, ces préconisations, et réécrivant comme bon lui convenait les préconisations du médecin du travail (pièce 75 adverse).
  

   Les préconisations du médecin du travail ont été suivies à la lettre, le télétravail ayant été mis en place et Monsieur [G] en ayant été indemnisé, contrairement à ce qu'ont retenu les 1ers Juges.
  

   ***
  

   Les dires de Monsieur [G] sur les échanges avec Monsieur [N] (Paragraphe 4 page 39 des conclusions adverses), ne sont fondés sur rien.
  

   Le PV du CA du 9 juillet 2021 indique d'ailleurs que la décision est prise à sa demande (
   
    Pièce 28
   
   ).
  

   Il est bien rappelé dans le PV du CA du 9 juillet 2021 que :
  

   «
   
    Le médecin du travail souhaite le revoir en septembre. Le Président conseille aux personnes ayant subi l'agression verbale le 16 juin de se donner par exemple jusqu'au 15 décembre pour prendre des décisions s'il y a lieu ou non si tout est apaisé. L'ensemble des membres du CA est d'accord.
   


    [B] a soumis au Président des propositions de reprise en ce sens. Il souhaite la mise en veille de son activité de bénévole pour le montant et nous propose de trouver un porteur pour le Béhourd. Comme il nous l'indique, son retrait en tant que bénévole ne le satisfait pas pleinement, nous maintenons son activité bénévole UNIQUEMENT pour des activités dont il souhaite faire partie et non pour des gestions quotidiennes du site qui ne font pas parti de ses fonctions.
   


    L'affiche pré-reprise préconise une reprise envisageable avec aménagement de type télétravail. Soit, nous avons recours au coworking, la location d'un espace coute environ 800 € par mois. Il est donc entendu que nous préférons la solution d'un défraiement pour le télétravail.
   


    Afin d'acter et d'inscrire un retour sur objectif une décision sera prise en CODIR, un entretien est prévu en octobre.
   


    A sa demande d'acter et d'inscrire les valeurs de l'ASSOCIATION dans la charte, c'est entendu [X] s'en occupe et sera proposé à la prochaine AG et entrera en vigueur dès l'adhésion 2022. Il sera également acté et inscrit des sanctions en cas de non-respect des valeurs et ce dans les 2 sens : non-respect de la charte aussi bien par les bénévoles que par les dirigeants de l'Association. Le CA acte la réécriture du projet associatif et également de la redéfinition de la fiche de poste au 31/10 rapport à l'état des tâches effectuées
   
   ».
  

   Toutes les préconisations ont été respectées et même les souhaits de Monsieur [G].
  

   Il convient également de rappeler que Monsieur [G] avait déjà la liberté d'organiser son temps entre présentiel et télétravail et ce, dès le début de son contrat.
  

   Il était entendu par exemple, que l'hiver il travaillerait de chez lui.
  

   A ce sujet, voir l'indemnisation mise en place (
   
    Pièce 29
   
   : 26/11/21  propositions CODIR à Mr [G]).
  


    GRIEF 9
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


    « Attendu que n'ayant eu jusqu'alors aucun échange avec son employeur malgré́ ses demandes Monsieur [B] [G] a sollicité́ un « point d'étape salarié » lors d'un prochain Conseil d'Administration de l'Association, demande à laquelle a
   


    accédé́ Madame [D] [O], présidente, un Conseil d'Administration de l'Association [Personne Morale 1] se tenant le 6 mars 2021 Monsieur [B] [G] fournissant à chaque membre un dossier complet et précis (pièce 15).
   


    Qu'il ne ressortira rien d'utile de cette réunion du Conseil d'Administration même lorsque Monsieur [B] [G] a évoqué́ une remarque pouvant être considéré́ comme homophobe de la part d'un bénévole en présence d'un membre du Conseil d'Administration.
   


    Que cette absence de réponse à la situation professionnelle de Monsieur [B] [G] avait pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel.
   


   ***
  

   Les 1ers Juges ont rejeté ce grief.
  

   L'employeur entend indiquer sur ce grief que :
  

   Le 12 février, Monsieur [G] a interpellé par mail la Présidente, en faisant état de ses questionnements et difficultés ressenties dans son poste.
  

   A la suite de cela, la Présidente a convoqué un conseil d'administration (le 6 mars 2021) avec, à l'ordre du jour, la présentation du travail réalisé par Monsieur [G].
  

   Ce point est mis à l'ordre du jour afin de mettre tous les membres du Conseil d'Administration à jour puisque Monsieur [G] suggère que ce n'est pas le cas et qu'il n'est pas écouté.
  

   A chaque fois, l'employeur a tenu compte des besoins de Monsieur [G] et a toujours convoqué le Conseil d'Administration.
  

   Monsieur [G] indique dans ses écritures que rien d'utile n'est ressorti de cette réunion.
  


    Il omet de préciser que quelques semaines plus tard, son employeur a revu sa qualification et son salaire, après analyse des finances et de la faisabilité avec le cabinet comptable.
   


   Il convient de rappeler que selon avenant du 26.05.2021, le salarié a été classé au coefficient 491, sa rémunération mensuelle brute étant portée à 3106 € (
   
    pièce adverse 3
   
   ).
  

   Il s'agit d'une
   
    augmentation conséquente
   
   . C'était d'ailleurs le dossier prioritaire du nouveau bureau après l'Assemblée Générale du 19 avril 2021.
  

   Suite à l'élection du nouveau bureau de l'association, un comité directeur même été mis en place pour accélérer la prise de décision et pouvoir mieux accompagner et piloter les projets conjointement avec le Directeur du Développement.
  

   ***
  

   Dans ses écritures en réponse Monsieur [G] soutient que cette revalorisation n'est pas la conséquence des revendications de Monsieur [G] mais fait suie au fait qu'en avril 2021 il aurait été « chassé » par le groupe [Personne Morale 14] pour prendre la direction du chantier d'insertion espace environnement à [Localité 2] et a été retenu.
  

   La charge de la preuve des allégations de Monsieur [G] lui incombe.
  

   D'ailleurs, une décision qui est prise en conseil d'administration de mai 2021, ne peut pas faire suite à un évènement d'avril 2021. La discussion était envisagée depuis longtemps et ne découlait que des revendications du salarié.
  


    Pièce 30 :
   
   CR [Localité 3] CODIR 26-05-21
  

   Le point salarié du 6 mars 2021, ainsi que les demandes régulières, précédentes ou qui ont suivi, révèlent une pression forte de la part de Monsieur [G] sur l'ensemble des membres du Conseil d'Administration.
  

   Pression d'autant plus forte que Monsieur [G] n'hésitait pas, tout en disant "je ne vous reproche rien, ne le prenez pas pour vous", à leur signifier leur incompétence et leur manque de professionnalisme ainsi que leur manque de promptitude à répondre à ses demandes. (PV de CA du 11 décembre 2021)
   
    Pièce 14
   


   Contrairement à ce qui est indiqué, Monsieur [G] a bénéficié, à plusieurs reprises, d'augmentations qui ont répondu à ses demandes. (PV de CA du 9 juillet 2021, 29 décembre 2021 et CODIR du 27 novembre 2021 :
   
    Pièces 12, 13 et 28
   
   )
  

   Comme l'indique Monsieur [G], il menaçait régulièrement l'Association de partir pour obtenir gain de cause.
  

   Comme il l'indique également, l'association a proposé une augmentation de 300 € refusée par ce dernier, preuve de la bonne volonté de l'association à satisfaire son salarié.
  

   Il n'existe aucune preuve de l'existence de ses engagements quels qu'ils soient.
  

   Contrairement à ce qui est dit, l'Association [Adresse 3] a répondu à ses demandes en faisant une proposition qui n'a visiblement pas été à la hauteur de ses attentes.
  

   ***
  


    GRIEF 10 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que Monsieur [B] [G] a fait l'objet une remarque homophobe de la part d'un bénévole en présence d'un membre du Conseil d'Administration.
   


    Que cette remarque homophobe avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Les 1ers Juges ont rejeté ce grief.
  

   Cette affirmation du salarié ne permet pas à l'employeur de déterminer de quels propos il ne s'agit ni de l'auteur de ce prétendu propos.
  

   Madame [MH] [K], bénévole, atteste ainsi :
  

   «
   
    Je n'ai jamais entendu un quelconque mot à l'encontre de la communauté gay. Lui-même plaisantait allègrement sur les personnes gays. Exemple : un jour, il me dit qu'il faudrait des vélos pour aller de la conciergerie à la chapelle, on se déplacerait plus vite. Je lui réponds que je ne peux plus pédaler à cause de problèmes de santé. Il me répond : « ce ne sont pas les pédales qui manquent ici, on va te faire un vélo spécial.
   
   »
  

   (
   
    Pièce 17
   
   )
  

   Monsieur [L] [I] [M], membre du Conseil d'Administration, atteste :
  


    « La sexualité de M. [G] n'a jamais été une question à la [Personne Morale 15], ni dans son activité bénévole, ni dans son activité salariée. Tout comme moi, il parlait sans aucune difficulté ou retenue de sa vie privée. Il a choisi de se marier à La Cassine, dans le Couvent. Les bénévoles ont participé à son cadeau de mariage remis à l'occasion d'une soirée de fin de saison. La Cassine est une association ouverte et tolérante. Si des propos homophobes avaient été tenus, je n'ai aucun doute sur le fait que les bénévoles l'auraient signalé, en particulier un membre du Conseil d'Administration »
   


    (
   

    Pièce 19
   

    ).
   


   Monsieur [CF] [WX], bénévole atteste, quant à lui :
  

   «
   
    Nouveau membre de l'association depuis 2020, je n'avais pas connaissance de la situation personnelle de M. [G] et de sa sexualité. Il était bien intégré à l'équipe et plaisantait facilement avec l'ensemble des bénévoles. Je n'ai connaissance d'aucun propos homophobe à son encontre
   
   »
  

   (
   
    Pièce 20
   
   ).
  

   L'association ne pourrait tolérer des propos offensants à l'égard de tous bénévoles quels qu'ils soient et réagirait en conséquence.
  

   ***
  

   S'il y avait eu des propos homophobes de la part d'un bénévole à l'encontre d'un autre membre de l'association, l'association aurait immédiatement réagi, porté plainte et entamée une procédure d'exclusion comme le stipulent les statuts.
  

   Les propos "tu devrais prendre rose, ça t'irait bien" n'est pas une  affirmation à caractère homophobe.
  

   C'est Monsieur [G] qui l'interprète à tort de la sorte.
  

   Il n'est pas fait état de l'échange entre Mme [Z] et le CA dans les  PV. CF "45 CA du 4 septembre 2020.pdf"
  

   Au surplus, il convient d'indiquer que l'échange entre ces deux personnes n'a pas été réalisé lors d'une séance "[Personne Morale 16]" en Août 2020 mais lors d'une séance "Crime à La Cassine" dans laquelle Monsieur [G] jouait de son plein gré. Ces propos ne l'ont pas heurté ce jour-là, puisqu'il est resté jusqu'à la fin sans en faire cas et avec beaucoup d'enthousiasme et de bonne humeur.
  

   Il convient également d'indiquer que les prétendus propos tenus par Monsieur [WX] ne pouvait pas avoir un caractère homophobe puisqu'il ne connaissait pas la vie privée de Monsieur [G].
  

   Ce bénévole venait d'intégrer l'association et aucun autre bénévole ne lui avait parlé de la vie privée de Monsieur [G].
  

   Une bénévole atteste notamment que personne ne connaissait la vie privée de Monsieur [G] (
   
    Pièce 32
   
   ).
  

   D'ailleurs Monsieur [G] participait assez facilement à ce genre de plaisanteries et paraissait très détendu dans le cadre de ses échanges avec les bénévoles. Il était bien intégré à l'équipe et participait aux manifestations comme "Crime à La Cassine" sans aucune difficulté et avec enthousiasme.
  

   En ce qui concerne les prétendus propos tenus sur les réseaux sociaux par les personnes citées, cela relève du domaine privé. Le salarié n'apporte pas la preuve
  

   de leur existence. Au surplus, cela n'entre en aucun cas dans le fonctionnement d'une Association et encore moins dans les relations d'un salarié avec des bénévoles. Aucune plainte n'a été déposée. L'employeur n'a pas eu connaissance de ces prétendus propos.
  

   Monsieur [G] n'est pas sans connaître les valeurs défendues par l'association. L'association accepte toute personne voulant faire partie de son activité, quelle que soit sa couleur de peau, son origine sociale, ses intérêts politiques ou sa sexualité. (PV CA du 9 juillet 2021, charte de l'Association :
   
    Pièce 28
   
   )
  

   Par ailleurs, Mr [WX] [CF], n'est pas une personne qui critique les autres bien au contraire. L'association est garante de ses valeurs et ne permettrait pas que soient mises en danger de telles valeurs.
  


    GRIEF 11
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu qu'ensuite de l'Assemblée Générale du 19 avril 2021 Madame [J] [Z] n'a pas été́ réélue par le Conseil d'Administration de l'Association, Monsieur [YZ] [N] devenant président (pièce 16).
   


    Que la première action du nouveau président sera de mettre en place un Comité de Direction ([Personne Morale 17]) pour faciliter la réactivité́ de l'Association (pièce 17). (Ce n'est pas la bonne pièce)
   


    Que Monsieur [B] [G] a, de nouveau, dû s'adapter à une autre gouvernance d'autant plus que cette dernière a placé le spectacle en activité́ principale et non annexe tout en décidant que le développement économique ne se ferait pas par le spectacle mais le reste ...
   


    Que pourtant, à peine deux ans plus tôt, le mardi 20 août 2019, le président de l'époque, Monsieur [L] [I] [M], lors d'un échange avec le cabinet comptable ([Personne Morale 18]) qui assure la gestion sociale, indiquait : « le spectacle va devenir une activité́ presque « annexe » (pièce 4 - page 3).
   


    Que ces voltes faces tant de stratégie de gouvernance de l'Association [Personne Morale 1] avaient pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   En ce qui concerne les changements de Présidence :
  

   Au sujet de la gouvernance de l'association, rappelons que Monsieur [G] a été bénévole dans l'association pendant près de 10 ans. Il avait donc une parfaite connaissance du fonctionnement statutaire de l'Association. Il savait parfaitement qu'une sortie d'un tiers des membres du Conseil d'Administration tous les ans et un changement de Bureau tous les ans.
  

   De fait, il connaissait parfaitement la possibilité annuelle de changement des dirigeants. Il a pourtant accepté sa mission salariée au sein de l'association en toute connaissance de cause.
  

   Mais surtout, il lui est arrivé d'être en demande de ce changement. C'est d'ailleurs lui qui souhaitait que Monsieur [N] succède à Madame [Z].
  

   Monsieur [YZ] [N], secrétaire adjoint, atteste :
  

   «
   
    Courant janvier, Monsieur [G] me fait alors la remarque qu'il serait souhaitable d'avoir à la tête de l'A.C.C.C une personne impliquée et durable, comme un jeune retraité par exemple. Je dois à cette époque prendre ma retraite début octobre 2021. Devant mes réticences face aux exigences administratives qu'imposent ce poste, [B] [G] m'a alors rassuré en disant : "[YZ], je serai là de toute façon, je ne te laisserai jamais tomber, tu peux compter sur moi !" ».
   


    (Pièce 21)
   


   Comment Monsieur [G] peut-il ensuite reprocher devant votre juridiction un renouvellement de la gouvernance alors que c'est lui-même qui l'a réclamée ?
  

   A aucun moment, les décisions de l'employeur n'ont été prises pour nuire à Monsieur [G].
  

   En ce qui concerne le spectacle, celui-ci ne peut pas évoluer compte tenu de sa forme et de ses contraintes.
  

   Le développement ne pouvait alors s'imaginer que par d'autres projets. Pour cela, il fallait trouver d'autres sources de financement, d'où la création du poste de Directeur du Développement. C'est donc cohérent avec l'objectif premier de Monsieur [G].
  

   Par ailleurs, ce mail auquel fait référence le demandeur était un mail adressé à Monsieur [G] en tant que Trésorier de l'association et non en tant que salarié.
  

   Il avait effectivement pour but d'anticiper l'avenir de l'Association et de demander au cabinet comptable (à la demande de Monsieur [G], Trésorier), la meilleure option de choix de convention collective pour imaginer de futures embauches.
  

   Cela est donc en pleine cohérence avec la ligne fixée en 2019 par l'association.
  

   Il n'y a eu aucune volte-face contrairement à ce que soutient le demandeur puisqu'il souligne lui-même la cohérence de l'association depuis son embauche avec la volonté de poursuivre le spectacle comme activité « annexe » et le développement d'autres projets pour faire vivre le domaine et accroitre le potentiel de l'Association.
  

   A noter que lors de la crise sanitaire, le spectacle a été mis à l'arrêt pendant 2 étés. Les bénévoles ont travaillé à la création de nouveaux évènements permettant de maintenir l'activité de l'association et donc du salarié.
  

   Madame [X] [U], Trésorière, atteste ainsi :
  

   «
   
    Les différentes variations de gouvernance, tant dans son fond que dans sa forme sont l'œuvre de Monsieur [G] qui se plaignait constamment des différents Présidents et membres du Bureau, du Conseil d'Administration. Il est à l'origine de la création du Comité Directeur
   
   .
  


    En effet, à plusieurs reprises, il m'a indiqué ne pas supporter le manque d'avancement des différents dossiers, que l'on était absolument pas professionnels, et pour cause, nous sommes tous bénévoles et pour la majorité encore en activité. D'où la création du Comité Directeur pour que l'ensemble des dossiers soient repris par un membre de ce comité si un autre était dans l'impossibilité de le faire.
   


    Je cite ces propres mots « j'en ai marre de [J] (Présidente de l'époque) qui procrastine tout le temps, il ne faudrait pas qu'elle repasse (en parlant de l'AG) je ne le supporterais pas ».
   


    Il nous en a parlé et à lui-même suggérer les personnes à y installer et à surtout ne pas mettre.
   


    Du moment, où je suis arrivée comme pilote du Comité Directeur, notre ligne de conduite a toujours été la même développer la partie touristique dont M. [G] devait reprendre la gérance avec le Président, à sa demande car il voulait ne plus avoir de contact avec les bénévoles.
   


    Je tiens à préciser qu'à chaque requête concernant un problème, les responsables en poste n'ont eu de cesse que de le soutenir et parer à ses soucis allant même jusqu'à anticiper les problèmes. Seule la question financière n'a pas eu de réponse immédiate, ayant un impact important sur le fonctionnement de l'association. ».
   


    (Pièce 22)
   


   Monsieur [G] sait pertinemment que les changements de Présidence n'ont pas affecté sa manière de travailler. Les outils de travail n'ont pas changé, l'organisation du temps de travail du salarié non plus.
  

   Il faut également remettre en contexte le fait que Monsieur [G] a dû s'adapter comme l'ensemble des Français aux mesures sanitaires liées au [Personne Morale 10]. Il est vrai que depuis sa prise de poste, il a été placé en télétravail (hiver + [Personne Morale 10]) et en chômage partiel à plusieurs reprises. Depuis sa prise de poste, l'association a dû inventer perpétuellement de nouvelle façon de fonctionner en raison des contraintes sanitaires et sociales (nouveaux évènements, travail à distance, annulation du spectacle estival, tension des revenus, gestion RH en période de crise sanitaire…).
  

   La stratégie de l'association n'a pas changé, seulement le [Personne Morale 10] est arrivé. L'Association entend indiquer qu'elle n'en est absolument pas responsable et que les plans de multiples associations ou entreprises ont changé aussi.
  

   Le tourisme est toujours à l'étude et les projets sont soumis à l'accord des bâtiments de France et l'Association a essuyé certains refus au cours de ces dernières années.
  

   Monsieur [G], a proposé lui-même cette nouvelle organisation de la direction de l'Association pour pallier une direction despotique (selon ses dires), au manque de professionnalisme et de réactivité des membres du CA. Ainsi, l'Association devait par cette nouvelle organisation, pouvoir réagir à une absence ou une impossibilité d'exécution en se remplaçant les uns, les autres.
  

   Le mode de fonctionnement de l'association reste inchangé, la direction ne changeant que le mode de communication en fonction de la proximité et du travail des Présidents successifs.
  

   Aucun membre de l'ASSOCIATION ne murit une vengeance à l'encontre de Monsieur [G] contrairement à ce qu'il semble ressentir.
  

   Mme [U] entend indiquer qu'elle signait ses mails par « bizouilles », marque d'affection démontrant bien la nature de leurs relations : amicales et respectueuses.
  

   Le grief adressé par Monsieur [G] est nébuleux.
  

   Tout comme la motivation des 1ers Juges qui ont retenu qu'il serait « vain pour l'employeur de soutenir que Monsieur [G] ait eu un intérêt au changement de la Présidence, faute pour lui d'en rapporter la preuve »
  


    GRIEF 12 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que l'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [G] initialement prévu le 4 octobre 2021, s'est tenu le 5 octobre 2021 à 14 heures 30, mené́ par Madame [X] [U] dans des conditions curieuses sans documents préparatoires, Madame [X] [U] reconnaissant elle-même (pièce 36) :
   


   «
   
    Le seul manque de professionnalisme dont j'ai fait preuve a été́ l'entretien avec [B] où il m'a dit que ce n'était pas professionnel et il avait raison
   
   (...) ».
  


    Que ces conditions « non-professionnelles » de l'entretien annuel d'évaluation de Monsieur [B] [G] avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́ et de compromettre son avenir professionnel ».
   


    ***
   


   Ceci démontre que Monsieur [G] était particulièrement écouté par les dirigeants de l'Association puisqu'un échange a eu lieu sur ce point avec les excuses de Madame [U].
  

   Cette dernière atteste ainsi :
  

   «
   
    La qualité de l'entretien ne se mesure pas à l'ensemble des documents que l'on peut fournir mais dans le cœur et l'oreille qu'on y prête. Le formalisme a pour inconvénient d'enlever l'humanité aux rapports humains. Par ailleurs, l'ensemble des requêtes formulées le jour de l'entretien ont été entendues et les solutions apportées si l'on excepte les demandes financières
   
   . » (
   
    Pièce 4
   
   : PV CA du 11/12/2021 en annexe).
  


    (Pièce 22)
   


   ***
  


    Le grief adressé à l'employeur ne peut en rien constituer un indice de harcèlement moral.
   


   « Le manque de professionnalisme » reproché à l'employeur est un grief informe et ne peut en rien avoir pour objet ou pour effet de dégrader la santé du salarié.
  

   L'Association entend tout de même rappeler que lors de l'entretien, Madame [U] a pris des notes qui lui ont permis de travailler et de répondre l'ensemble des demandes de Monsieur [G].
  

   L'ASSOCIATION verse aux débats la liste des documents produits à la suite de cet entretien. Madame [U] a, malgré la charge d'activité, pris le temps de lire l'avenant 182, de créer tous les documents nécessaires à Monsieur [G] (dont avenants, propositions…) et de résoudre des difficultés sur les bulletins de paie, notamment à travers une visio du 9 novembre 21 et un rappel le 18 novembre 2021.
  

   L'ASSOCIATION entend ainsi relever que des actions conséquentes ont été menées à la suite de cet entretien (
   
    Pièce 31
   
   ).
  

   Comme indiqué précédemment, le but de l'entretien était d'entendre les besoins et les ressentis de Monsieur [G]. Peu importe la forme, du moment qu'il y a eu de l'écoute, de l'empathie et que le travail a suivi à l'issue de cet entretien. Cet entretien n'a pas été dénué d'intérêt puisqu'il a conduit à la production de différents documents et actions et ceci en l'espace de deux mois.
  

   Cet entretien n'a pas été improductif. Contrairement à ce qu'affirme Monsieur [G], Mme [U] a pris le temps et le soin à la réalisation de ces pièces sans la collaboration du cabinet comptable.
  


    GRIEF 13 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu qu'à la mi-juin 2021 l'Association [Personne Morale 1] était dans l'attente du scénario pour le spectacle de l'été́ qui n'arrivait pas malgré́ des relances auprès du scénariste, Monsieur [GJ] [ZR], qui avait été́ président de l'association avant l'arrivée de Monsieur [B] [G].
   


    Que Monsieur [GJ] [ZR] a demandé́ par courrier électronique, Monsieur [B] [G] en étant aussi destinataire, à rencontrer le [Personne Morale 19]., une réunion se tenant le 16 juin 2021.
   


    Or que lors de cette réunion, au lieu d'aborder la question du scénario, Monsieur [GJ] [ZR] a agressé verbalement violemment Monsieur [B] [G], Madame [X] [U], présente, relatant ainsi (pièce 18) :
   


    « Ainsi la réunion a été́ un flot de reproches, en commençant par notre salarié qui a été́ viré sur un ton qui n'est pas admissible pour tout un chacun et encore moins pour un salarié qui au demeurant s'est battu corps et âme pour cette association tout au long de l'année. »
   


    Que le président de l'époque, Monsieur [YZ] [N] résume, quant à lui, cette réunion du 16 juin 2021 ainsi (pièce 19) :
   


    «...A ces mots et au vu des agressions verbales dirigées contre [B], ...»
   


    Que Monsieur [B] [G], par prudence, a été́ contraint de quitter la réunion de peur de violence physique (pièce 20).
   


    Que les conséquences de cette agression ont été́ pour Monsieur [B] [G], relatés dans un courriel à Monsieur [YZ] [N] du 17 juin 2021 (pièce 20) :
   


    « Depuis hier 1 heures 15, je n'ai pas fermé l'œil et suis dans un état d'anxiété́ tel que je vomi sans cesse et tremble en permanence.
   


    Autant dire que je n'ai pas mangé́ et en suis à mon 3ème malaise à la suite de ce choc psychologique.
   


    J'ai réussi tant bien que mal à aller au bout de ma matinée de travail ce jour et j'ai contacté́ la médecine du travail qui m'a orienté vers un médecin que je rencontre demain à 9h30. »
   


    Qu'une déclaration d'accident de travail a été́ établie (pièce 21). Que les certificats médicaux établis font mention de (pièce 21) : « Agression verbale et stress réactionnel » « Trouble anxieux »
   


    Que cette agression du 16 juin 2021 a été́ reconnu comme accident de travail par la [Personne Morale 20] (pièce 22).
   


    Que cette agression avait pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   Il s'agit en réalité d'une répétition, sous une autre forme, du grief N°8.
  

   Il convient de préciser que Monsieur [G] a été très entouré par l'employeur qui n'est pas resté les bras croisés.
  

   Pour soutenir Monsieur [G] (comme indiqué en pièce adverse 18), la référente RH, la secrétaire ainsi que le Président ont fait front pour protéger  Monsieur [G].
  

   Il a notamment fait acte de démission pour provoquer un Conseil d'Administration exceptionnel et donc acter le renvoi immédiat de Monsieur [ZR].
  


    Il s'agit d'une manifestation de sympathie et de soutien du Conseil d'Administration au profit de Monsieur [G].
   


   L'employeur a donc tout fait pour protéger son salarié et des mesures ont été prises.
  

   A la suite de cette réunion du 16 juin 2021, Monsieur [P] [K], bénévole, membre du Conseil d'administration, atteste dans les termes suivants :
  

   « Tondant l'herbe près de la chapelle, je vois Monsieur [G] au téléphone ayant le sourire et plaisantant. Quelques minutes plus tard, je vois sortir de l'allée des soupirs complices Monsieur [G] et Madame [W] avec un sourire ironique et en passant devant moi me disent : «
   
    Au revoir, on a été content de travailler pour vous »
   


    (Pièce 18)
   


   Monsieur [L] [I] [M], bénévole, atteste :
  

   «
   
    [B] m'a appelé suite à cette réunion pour m'expliquer qu'il n'y avait pas assisté car on lui avait demandé de sortir. Il me relate le fait que Monsieur [ZR] lui aurait demandé de sortir de manière agressive car je cite, « je n'avais rien à faire là car j'étais Directeur du Développement ». Ce à quoi Monsieur [G] aurait répondu, selon ses dires, « j'y étais en tant que bénévole puisqu'il s'agit du spectacle et que ce n'est pas ma mission de Direction de Développement de m'occuper du scénario
   
   ».
   
    Lors de cet entretien téléphonique [B] ne m'a pas vraiment paru abattu ni traumatisé. Il m'a fait part de ces questionnements sur l'agissement de M. [ZR] ça c'est vrai. Mais nous avons ris et nous sommes dit qu'il fallait y voir un signe que des choses vont devoir évoluer dans l'avenir avec la nouvelle équipe et que M. [ZR] appartenait au passé
   
   .
   
    Pendant la conversation téléphonique, Madame [W] l'a rejoint et nous avons plaisanté ensemble avant de raccrocher. J'ai ensuite eu [B] plusieurs fois au téléphone en tant qu'ami et non salarié les jours suivants. Il m'a demandé de témoigner contre l'association dans le cadre de la procédure d'enquête sur l'accident de travail car il avait un doute sur le fait que ce soit reconnu comme tel. Je ne l'ai pas fait car je n'étais pas présent lors de cette réunion et n'ai pas senti le caractère dépressif de [B]. Je ne l'avais jamais eu en pleurs au téléphone. Qu'il y ait eu un ton inapproprié de la part de M. [ZR], c'est tout à fait possible mais Monsieur [G] a quitté la réunion immédiatement après. Les questionnements qui ont pu être mis sur la table par Monsieur [ZR] l'étaient contre les nouveaux responsables de l'Association d'après l'intéressé avec lequel j'ai échangé ensuite »
   


   Contrairement à ce qu'on retenu les 1ers juges, les propos de Monsieur [M] ne sont en rien contradictoires avec son attitude.
   
    (Pièce 19)
   

    .
   


   Il est parfaitement possible d'inciter à une personne qui se plaint d'aller déposer une plainte, sans avoir soit même constaté d'attitude d'abattement ni aucun traumatisme.
  

   Madame [X] [U], référente du [Personne Morale 17], atteste :
  

   «
   
    Durant cette épreuve, l'ensemble de l'équipe dirigeante s'est mise derrière M. [G] pour le protéger, l'épauler pendant et après l'altercation d'un point de vue administratif comme d'un point de vue moral.
   


    A la suite de cet incident, en soutien à ce dernier, nous avons démissionné en bloc afin d'envoyer un message fort au conseil d'administration qui lui-même a réagi très vite en convoquant un Conseil d'administration extraordinaire le 23 juin. Je ne crois
   


    pas que des personnes qui ne s'intéressent pas à leur salarié, et qui le harcèlent, risqueraient leur place dans cette association comme dirigeant, comme administré et même comme adhérent. L'ensemble des personnes à l'origine de cette altercation ont toutes démissionnées, juste après »
   


    A la suite de cet incident, en soutien à ce dernier, nous avons démissionné en bloc afin d'envoyer un message fort au conseil d'administration qui lui-même a réagi très vite en convoquant un Conseil d'administration extraordinaire le 23 juin. Je ne crois pas que des personnes qui ne s'intéressent pas à leur salarié, et qui le harcèlent, risqueraient leur place dans cette association comme dirigeant, comme administré et même comme adhérent ».
   


    (Pièce 22)
   


    Madame [TR] [VO] [W], secrétaire, atteste :
   


   «
   
    Cette réunion du 07/06/2021 avait pour but la présentation du scénario du futur spectacle « Robin des [Personne Morale 21] », M. [ZR] avait donc sollicité le [Personne Morale 17] pour nous le présenter.
   


    M. [ZR] a demandé au [Personne Morale 17] que M. [G], présent en tant que bénévole sorte de la réunion et ce sur un ton très violent, celui-ci est sorti de la réunion, le flot incessant de reproche a continué de plus belle et ce à mon encontre également notamment de la part de M. [A], trésorier de l'époque, je me suis levée et j'ai quitté la réunion.
   


    J'ai rejoint M. [G] qui était au téléphone avec M. [M], nous avons plaisanté avec M. [M] pour dédramatiser la situation. J'ai ensuite fait bloc avec l'équipe dirigeante et démissionné de mon poste de secrétaire pour soutenir M. [G].
   


    Dans les jours qui ont suivis cette altercation, j'ai également soutenu M. [G] moralement à plusieurs reprises au téléphone et physiquement en tant qu'amie.
   


    Le Conseil d'Administration exceptionnel du 23/06/2021 nous a conforté dans notre décision, puisque, toutes les personnes à l'origine de ce conflit ont démissionné aussitôt.
   
   » (
   
    Pièce 5 : PV CA exceptionnel du 23/06/2021
   


    (Pièce 23)
   


   ***
  

   L'employeur a donc tout fait pour protéger son salarié. Il s'est mobilisé pendant ce conseil d'administration pour le soutenir. Il lui a fait quitter la salle pour éviter que le conflit s'envenime. L'employeur l'a soutenu moralement et administrativement.
  

   L'employeur a fait tout ce qu'il était possible de faire, les membres du conseil d'administration allant jusqu'à démissionner pour provoquer un conseil d'administration extraordinaire.
  

   L'auteur a même été contraint de démissionner.
  


    Pièce 5 : PV CA exceptionnel du 23/06/2021
   


   ***
  

   Le demandeur indique n'avoir pas pu dormir ce soir-là.
  

   Il convient de rappeler qu'un fait isolé ne peut pas caractériser des faits de harcèlement moral, lesquels doivent être répétés dans le temps.
  

   Mais surtout, comme rappelé ci-dessus l'employeur a tout fait pour protéger son salarié.
  

   Monsieur [G] a même été orienté vers la médecine du travail.
  

   L'employeur a toujours répondu aux préoccupations de son salarié.
  

   Ce dernier pouvait faire du télétravail. L'employeur l'a augmenté lors de sa demande.
  

   Monsieur [G] lors d'une réunion du 11 novembre 2021 a souhaité échanger avec l'employeur sur la valorisation de son travail et l'inscription de certaines données dans son contrat. Il précise d'ailleurs dans ses écritures que l'employeur lui a répondu sur chacun des points concernés le 7 décembre 2021, soit dans un délai raisonnable.
  

   La Présidente et Monsieur [G] ont notamment échangé sur ce sujet quelques jours après. Monsieur [G] a même remercié les membres du Conseil d'administration.
  

   ***
  

   Monsieur [G] soutient avoir souffert d'un trouble anxieux généralisé réactionnel avec bouffées d'angoisse à la suite des prétendus faits du 16.06.2021.
  

   Son arrêt de travail a pris fin le 14.07.2021.
  

   Il a ensuite repris le travail. Il ne s'est remis en arrêt de travail qu'à la date du 27.01.2022.
  

   Ce dernier prétend que son arrêt de travail est en lien avec les faits du 16.06.2021, doit des faits datant de plus de 6 mois.
  

   Qu'au surplus, Monsieur [G] a consulté un médecin traitant qui lui a établi un certificat médical précisant notamment qu'avant le 16.06.2021, il n'avait jamais présenté ces symptômes auparavant.
  

   Pourtant, Monsieur [G] avait indiqué avoir fait un Burn out chez son précédent employeur.
  

   Les antécédents psychologiques étaient donc existants.
  

   ***
  

   En réponse aux conclusions en réponse de Monsieur [G], il convient de souligner que tout le monde ne démissionne pas sans raison mais en réel soutien à Monsieur [G].
  


    GRIEF 14
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


    « Attendu que le 24 juin 2021 Monsieur [S] [A], trésorier de l'époque, a démissionné́ et a été́ remplacé à ce poste par Monsieur [WG] [VZ] (pièces 23 et 24).
   


    Qu'en outre, au même moment, Madame [X] [U], membre du Conseil d'Administration de l'association s'est imposée comme responsable Relations Humaines de l'association.
   


    Que Monsieur [B] [G] s'est trouvé́ en arrêt pour accident de travail du 17 juin 2021 au 14 juillet 2021 (pièce 25).
   


    Qu'en effet cette énième modification et changement de gouvernance au sein de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits, d'altérer sa santé mentale et de compromettre son avenir professionnel, Monsieur [B] [G] devant s'adapter sans cesse à de nouveaux interlocuteurs, ayant des pratiques et des exigences différentes de l'un à l'autre ».
   


    ***
   


   Les 1ers Juges ont retenu ce grief, en violant la Loi et en inversant la charge de la preuve.
  

   Ils ont retenu que « l'employeur ne démontre pas que ces modifications sont étrangères à des faits de harcèlement moral ».
  

   Les règles de preuve rappelées ci-dessus impose au salarié d'apporter la preuve de fait qui sont susceptibles de constituer des indices de harcèlements, ce que ne fait pas Monsieur [G].
  

   Il est naturel dans la vie d'une Association ou d'une entreprise que certain membre du Conseil d'Administration puisse quitter leurs postes et d'autres arriver.
  

   Et il n'y a rien d'anormal à ce que Madame [U] devenant responsable RH, gère le cas de Monsieur [G].
  

   Ce d'autant plus que la démission de Monsieur [A] est intervenue le 24 juin 2021, soit pendant une période d'arrêt maladie de Monsieur [G], qui était ainsi éloigné de l'Association du 17 juin 2021 au 14 juillet 2021.
  

   La nomination de Madame [U] s'imposait puisque Madame [Z] ne remplissait plus ses fonctions de RH (pièce 16 compte-rendu du Conseil d'administration du 15 mai 2021).
  

   Madame [X] [U], Responsable RH, atteste sur ce point :
  

   «
   
    A cette période, j'étais bien sûr membre du CA, mais surtout j'étais Pilote du Comité directeur.
   


    Mr [G], est à l'origine de tous les changements de poste. C'est lui qui a demandé que ce soit moi la responsable RH car Mme [Z] ne faisait pas son boulot, selon ses dires. De nombreux problèmes existaient sur les documents à faire et surtout par rapport à ses fiches de paie qui était erronées.
   


    Je ne me suis pas du tout autoproclamée RH, Je suis chef d'entreprise et à ce titre, j'ai eu plus de 40 salariés et s'il y a bien un domaine que j'exècre c'est celui-ci. Il n'apporte que des contrariétés mais devant sa détresse et comme Mme [Z] ne donnait pas de nouvelle depuis l'élection, j'étais la plus qualifiée pour reprendre le poste et j'ai accepté.
   


    Je m'étonne qu'il n'y ait pas de réclamation concernant la mise en place de Mme [J] [Z], en tant que responsable des ressources humaines alors même qu'elle était présidente et sans plus de formalité ? Il est acté dans le PV de CODIR du 26/05/21 de la légitimité de mon rôle de RH, en la présence de M. [G].
   


    Par contre, M. [G] ne dit pas avec quelle violence morale et verbale, il m'a fait éjecter de ce poste avec la collaboration de Mme [Z] qu'il avait précédemment dénigré car je n'avais pas accédé à toutes ces demandes financières qui s'élevaient à plus de 6 000€. J'avais préparé un compte rendu que je n'ai même pas pu lire car on ne m'a absolument pas laissé parler pour justifier des avancés qui n'avaient pas été faite par Mme [Z] et de la proposition que le comité avait faite à M. [G]. (doc point salarié)
   
   » (
   
    Pièce 6 : PV CODIR du 26/05/2021
   
   ).
  


    (Pièce 22)
   


   ***
  


    GRIEF 15 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que le 26 août 2021 Monsieur [YZ] [N], président, a demandé́ à Madame [X] [U] de convoquer à une réunion du Conseil d'Administration alors que cette mission relève des fonctions de Monsieur [B] [G] puisque sa fiche de poste mentionne expressément (26 et 2) :
   


    « ... Gouvernance o Invitation « moment gouvernance » CA, préparation ordre du jour, veille comptes rendus et diffusion de ces derniers. »
   


    Que Monsieur [B] [G] ne sera informé de cette réunion du Conseil d'Administrations qu'en recevant l'invitation (pièce 27) ...
   


    Que cette suppression de mission contractuelle, modification unilatérale de la part de l'employeur, marquant une défiance à son égard, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   A son retour d'arrêt maladie, lors d'un échange avec le Président, Monsieur [G] l'a informé qu'il était un peu en tension car il indiquait avoir beaucoup de travail pour se mettre à jour sur les dossiers.
  

   L'employeur doit s'assurer de la charge de travail de ses salariés.
  

   Pour soulager le salarié, en accord avec lui, Monsieur [N], Président, a demandé à Madame [U] (pilote du CODIR) d'envoyer les convocations au Conseil d'administration.
  

   Les pièces adverses 26 et 27 indiquent que Monsieur [G] était invité au Conseil d'Administration.
  

   D'abord puisqu'il est en Copie Cachée du mail initial du Président à Madame [U] (voir inscription en haut du mail depuis lequel il a été imprimé).
  

   Ensuite, après l'invitation adressée personnellement à Monsieur [G] par Mme [U].
  

   Au surplus, il n'est pas indiqué dans sa fiche de poste que le Directeur de Développement doit siéger en Conseil d'Administration.
  

   S'il est invité par le bureau c'est bien pour preuve qu'il est considéré, associé à tous les choix et reconnu dans la qualité de son travail.
  

   En outre, dans la Pièce adverse 20, le Président lui réitère sa confiance en insistant sur le fait que sans lui, il était en difficulté pour diriger l'association.
  

   ***
  

   Il convient également d'indiquer que conformément au contrat de travail de Monsieur [G] (Pièce 1), l'Article 4 dispose :
  

   « Les missions détaillées ci-dessus présentent un caractère non limitatif et pourront évoluer dans le temps compte tenu des besoins de la société ».
  

   De plus, cela a été fait dans le but de soulager Monsieur [G] d'une mission qui n'apportent pas de plus-value dans le développement de l'association, cela pour lui permettre de se concentrer sur ses missions principales.
  


    GRIEF 16 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que par la suite Monsieur [B] [G] sera soit non invité à ces réunions de Conseil d'Administration, soit oublié sur l'invitation, alors qu'il est contractuellement chargé de rédiger les comptes rendus de ces réunions ...
   


    Que cette suppression de mission contractuelle, modification unilatérale de la part de l'employeur, marquant une défiance à son égard, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Pour rappel, il n'est pas contractuellement prévu qu'il rédige ces comptes rendus.
  

   Contrairement à ce qu'il prétend, il a été invité aux réunions suivantes où sa présence était pertinente pour le développement de projets. (
   
    Pièces 4, 6, 7, 8, 9 et 10
   
   : PV CA du 23/02/2021, 14/05/2021, 11/12/2021, COMISSION FINANCES 11/11/2021, CODIR 26/05/2021, 18/11/2021).
  

   ***
  


    GRIEF 17
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


      « Attendu que le 11 novembre 2021 s'est tenue une réunion de la commission Finances de l'Association [Personne Morale 1] lors de laquelle Monsieur [B] [G] a souhaité́ que certains points en suspens soient clarifiés (pièce 28) :
     


      « Le passé est passé néanmoins, [B] souhaite que l'association employeuse et lui-même inscrive les choses correctement. Il souhaite échanger sur la
     


    valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint, l'inscription de certaines données à son contrat de travail. C'est un exercice qu'il n'affectionne pas mais pour aborder sereinement l'avenir de l'association, c'est le moment. ».
   


    Que lors de la réunion du CO.DIR. du 18 novembre 2021 l'Association [Personne Morale 1] s'est engagée à répondre à Monsieur [B] [G] sur ces différents points dans les jours suivant le 26 novembre 2021 mais que Monsieur [B] [G] devra attendre le 7 décembre 2021, après de nombreuses relances, pour obtenir réponse par mail (pièces 29 et 30).
   


    Que cette situation, le laissant dans l'incertitude et l'inquiétude, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   Ce grief n'a pas lieu d'être.
  

   Dans la pièce adverse 30, Monsieur [G] indique lui-même que l'employeur a respecté ses engagements en la matière. L'employeur lui a communiqué les informations le 26/11 oralement.
  

   Dans cette
   
    pièce adverse 30
   
   , il remercie même son employeur dans les termes suivants :
  


   D'ailleurs, Monsieur [G] indique avoir lui-même des doutes sur la possibilité de réalisation de ses demandes de revalorisation salariale.
  

   ***
  

   Pour répondre aux conclusions responsives de Monsieur [G], l'Association entend indiquer que :
  

   Monsieur [N] fait une proposition, Monsieur [G] propose une autre solution. Monsieur [N] valide pour aller dans le sens de Monsieur [G]. Pour mémoire, Monsieur [G] n'a pas d'heures de travail fixées puisqu'il est cadre au forfait. Son employeur lui écrit, il est libre de répondre ou non…
  

   Comme indiqué précédemment, l'Association a respecté ses engagements et lui a communiqué les informations le 26 novembre oralement. Monsieur [G] a d'ailleurs remercié l'Association à ce sujet.
  

   Monsieur [G] indique lui-même avoir des doutes sur la possibilité de réalisation de ses demandes de revalorisation salariale.
  

   Monsieur [G] a été informé le jour même des décisions prises dans le cadre de la réunion du 26/11/23 et il lui a été remis le jour même les avenants demandés, il lui a également été indiqué l'ensemble des éléments concernant ses demandes financières (pièce 30 du salarié).
  

   Quelques jours après (PV de réunion rédigé le 27 novembre 2021), il a pu avoir l'ensemble de la proposition. Nous sommes, pour beaucoup, encore en activité et Monsieur [G] le savait très bien avant son embauche.
  

   La décision de formuler une proposition le 26 novembre 2023 a été prise le 18/11/23 lors du CODIR, Madame [Z] n'était pas présente puisque n'en faisant pas parti. Monsieur [VZ] n'était pas présent non plus car à l'étranger la semaine du 26/11. Nous l'avons contacté, il était en cours. Nous avons pu l'avoir pendant midi pour lui soumettre notre proposition à laquelle il a donné son approbation. A l'issue de cette réunion, Monsieur [N] et Mme [W] se sont rendus chez notre salarié à sa demande car il ne voulait pas attendre, ce que nous avons estimé légitime. Les indications de Monsieur [G] sont donc erronées. (cf PV CODIR 27 novembre 2021 : Pièce 12).
  


    GRIEF 18
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Que Monsieur [B] [G] n'a pas été convié à la réunion suivante du Conseil d'Administration et c'est lors d'un échange avec Monsieur [YZ] [N], président, le 8 décembre 2021, qu'il apprendra que l'ordre du jour de cette réunion comporte un point relatif à sa qualité́ de salarié.
   


    Que devant dès lors être impérativement présent à cette réunion, dont il n'a été, dans ces conditions, que très tardivement prévenu, Monsieur [B] [G], bien qu'ayant des impératifs personnels (week-end parisien à la suite d'un spectacle le 10 décembre 2021), en annulera certains et en modifiera d'autres en rentrant après sa soirée parisienne et donc à 2 heures 30 du matin pour être à cette réunion dans la matinée.
   


    Que cette situation d'information tardive, alors que Monsieur [B] [G] est contractuellement chargé de convoquer les réunions du Conseil d'Administration (pièce 2), mission dont il a été unilatéralement, sans concertation, privé de la part de l'Association [Personne Morale 1] a eu pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


    ***
   


   Il convient de rappeler une fois de plus qu'il n'y a aucune obligation statutaire à la présence du Directeur du Développement lors des réunions de Conseil d'Administration.
  

   Monsieur [G] n'était pas disponible pour assister à ce Conseil d'Administration comme il l'avait fait savoir oralement à Monsieur [N].
  

   Monsieur [G] a bien été convié à la réunion de Conseil d'administration du 11/12/2021 comme le prouve le mail du 09/12/2021 envoyé par ses soins en préparation de cette réunion du Conseil d'administration. (Pièce 11 mail du 09/12/2021)
  

   L'employeur s'interroge sur cette accusation puisqu'à chaque réunion où le salaire et le travail du Directeur du Développement étaient abordés, Monsieur [G] souhaitait sortir pour ne pas peser sur les débats.
  

   Au surplus, il n'a pas été demandé à Monsieur [G] de venir en dernière minute assister à cette réunion.
  

   C'est à son retour d'arrêt maladie, lors d'un échange avec le Président, que Monsieur [G] a indiqué qu'il avait beaucoup de travail pour se mettre à jour sur les dossiers.
  

   Pour soulager le salarié, en accord avec lui, Monsieur [N] a demandé à Madame [U] d'envoyer les convocations au Conseil d'Administration. (
   
    Pièce adverse 24
   
   : PV de CA du 09/07/2021).
  

   La présence du Directeur de Développement n'est pas nécessaire à chaque Conseil d'Administration. Elle ne l'est que lorsque sont évoqués les grands projets, les demandes de subvention et tout ce qui incombe à sa fiche de poste.
  

   Il est même sain que les membres du CA puissent se réunir hors de sa présence, afin de parler de sujets de gouvernance et même de débats le concernant pour pouvoir ensuite les soumettre de façon sereine.
  

   En tant qu'employeur collectif, il est nécessaire de parfois pouvoir faire un point afin de prendre des décisions réfléchies et débattues. Aucun débat ne peut avoir lieu en la présence du salarié.
  

   ***
  


    GRIEF 19
   
   :
  

   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


    « Attendu que lors de cette réunion Monsieur [B] [G] devra, à nouveau, se justifier et faire une présentation pour attester de ses missions plus que réussies et revenir sur les propositions faites concernant la valorisation de son travail, le surcoût du télétravail obligatoire ou contraint et l'inscription de certaines données à son contrat de travail (pièce 31).
   


    Que le 13 décembre 2021 Madame [J] [Z] a informé́ Monsieur [B] [G] que (pièce 32) :
   


    « Suite à la commission finances du 11/11/21 a validé́ la gestion RH par mes soins, afin que tu bénéficies d'un seul interlocuteur (gestion et management) Dans un premier temps, suite au CA de ce samedi 11/12, je reviens vers toi afin de pouvoir convenir d'un échange après les propositions qui t'ont été́ faites. Je te propose ce soir à partir de 18h par téléphone ou bien demain à la même heure. ».
   


    Que Madame [J] [Z] et Monsieur [B] [G] ont échangé́ sur les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, ce qui correspond à une réelle reconnaissance du travail de Monsieur [B] [G] qui les accepte et qui remerciera les membres du Conseil d'Administration par courriel du 17 décembre, satisfait que 28 mois de souffrance se terminent (pièce 33).
   


    Que pourtant lors d'un échange du 17 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 22] entre Monsieur [YZ] [N], président, Monsieur [WG] [VZ], trésorier et Madame [J] [Z], nouvelle responsable des Relations Humaines, les propositions concrètes et un cadre précis pour 2022, qui semblaient arrêtées sont remises en cause (pièce 34) :
   


    Monsieur [YZ] [N] : « la prime Macron est-elle indispensable ? » Monsieur [WG] [VZ] : « il faut la maintenir ... c'est une chance pour nous ... elle ne coûte à personne ... il l'a mérité amplement » Madame [J] [Z] : « la décision collégiale en respect des décisions du CA ». Monsieur [YZ] [N] indique avoir des « interrogations de certains membres du CA » puis acte de nouveau « on reste sur ce qu'on a dit ».
   


    Que pourtant lors d'un échange du 23 décembre 2021 sur le réseau social [Personne Morale 22] entre Monsieur [YZ] [N], président, Monsieur [WG] [VZ], trésorier et Madame [J] [Z], nouvelle responsable des Relations Humaines,
   


    Monsieur [YZ] [N] demande un Conseil d'Administration extraordinaire pour statuer sur des décisions déjà̀ validées et les remettre en question, probablement dû à des pressions de membres du Conseil d'Administration, en particulier Madame [X] [U] et Madame [SK] [W], ce à quoi Monsieur [WG] [VZ] s'oppose en argumentant (pièce 35) :
   


    « il n'y aura pas de CA on a donné notre ok, question réglée, fin de l'histoire donc ce CA n'a pas lieu d'être. ».
   


    Que Madame [J] [Z] aussi s'y oppose également en indiquant (pièce 35) : 34
   


    « D'ailleurs le dernier CA a acté ce fonctionnement. Je veux juste revenir sur la gestion humaine, quelle entreprise, quelle association, quels membres d'une association traite de la sorte un homme qui œuvre pour le bien commun de notre association (....). C'est décevant de telles actions provenant d'une association culturelle œuvrant avec une dimension sociale. Le trésorier et le président sont ok de ces décisions prises pour le salarié et donc l'avenir de notre salarié. 23/12 veille de Noël ».
   


    Que cette défiance à son égard a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits, à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


   ***
  

   De quelles souffrances et de non-reconnaissance parle le salarié ?
  

   Monsieur [G] a déjà été revalorisé en mai 2021, preuve donc que son travail est reconnu par tous. Cette augmentation a été validée par le Conseil d'Administration.
  

   Monsieur [WC] [MX], Président, atteste :
  

   «
   
    Monsieur [G] oublie de mentionner l'augmentation dont il a déjà̀ bénéficié en décembre 2020. Il est passé du coefficient 400 au coefficient 444 (après 15 mois de contrat). En mai 2021 soit, 5 mois plus tard, il bénéficie d'une nouvelle augmentation du coefficient 444 il passe au coefficient 491.
   


    A chaque Conseil d'Administration, M. [B] [G] pour revendiquer ses revalorisations salariales, s'adressait aux membres, ni personnellement, ni nommément mais à l'ensemble en précisant que ce Conseil d'Administration était son employeur, j'ai décidé, en tant que Président, de répondre par une décision prise par son employeur, à savoir le Conseil d'Administration.
   


    Je me suis alors senti pris en otage et obligé de devoir répondre individuellement à un engagement qui se devait collectif et non pas à trois, comme un triumvirat, dixit M. [WG] [VZ].
   
   »
  


    (Pièce 21)
   


   A noter que le 26/11/2021, lors d'un CODIR, il est proposé à Monsieur [G], de bénéficier d'une augmentation de salaire en avril 2022. Cette proposition a été refusée de sa part au motif qu'il devrait changer de tranche d'imposition et de statut au sein de l'association. Cela ayant un impact sur son temps de travail. (
   
    Pièce adverse 37
   
   ).
  

   Pour éviter cela, Monsieur [G] demande un 13ème mois, une prime Macron ainsi qu'une prime exceptionnelle de 600€ en compensation du télétravail. (
   
    Pièce adverse 30
   
   : PV du CODIR du 26/11/2022).
  


    Extrait Mail Mme [U] du 28 décembre 2021 concernant les demandes de M. [G] après le CA du 11/12/2021 :
   


   A noter également qu'en
   
    pièce adverse 37
   
   , les échanges sont réalisés sur des boites personnelles de Monsieur [G], Madame [Z] (responsable RH) et Monsieur [VZ], trésorier.
  

   L'employeur prend donc connaissance à ce jour de ces échanges et s'interroge sur les tractations entre Monsieur [G] et certains membres de l'exécutif de l'association hors du cadre normal de fonctionnement.
  

   Rappelons également que le salaire du demandeur est bien supérieur à l'usage, selon le cabinet comptable [Personne Morale 18].
  

   Malgré tout, l'employeur a bien pris en compte les qualités du salarié.
  

   La pièce adverse 37 que Monsieur [G] juge accusateur et dénigrant son travail de la part de Madame [U] est en fait une mise à jour des faits avec commentaires.
  

   Monsieur [G] prouve son refus d'autorité et de remise en question.
  

   Dès que son employeur n'abonde pas dans son sens, son employeur devient autoritaire et harceleur. Cela s'est déjà produit avec Monsieur [M] puis avec Madame [Z] à l'époque où elle était Présidente.
  

   Madame [U] n'a fait que mettre à la portée de tous des éléments de contexte.
  

   L'association fonctionnant avec des décisions collectives, cela était impératif.
  

   Pour synthétiser :
  


     Décembre 2020 : Augmentation de Monsieur [G] (400 au coefficient 444) ;
    

     Juillet 2021 : Demande de Mr [G] pour augmentation + prime télétravail + prime sur objectifs ;
    

     Le 11/11/2021 : Commission finances. Au cours de cette commission, Monsieur [G] demande une prime de télétravail à hauteur de 500 à 600€ par an + des primes sur objectifs + la prime « Macron ». Cette demande est étudiée. Madame [U] et Madame [Z] sont missionnées pour travailler sur des propositions à faire à Monsieur [G] (
     
      pièce adverse 28
     
     ). D'où la légitimité de Madame [U] par la suite à émettre des propositions et des avis contrairement à ce qu'allègue Monsieur [G] ;
    

     Le 18/11/2021 : Réunion de CODIR où Monsieur [G] refait sa demande d'obtention d'un prime télétravail à hauteur de 500 à 600€ par an + primes sur objectifs + prime « Macron ». Il est convenu avec Monsieur [G] qu'il aurait une réponse après la réunion du 26/11/2021. Monsieur [G] indique alors que s'il n'a pas de réponse, il a un entretien d'embauche dans une autre structure le 04/12/2021 et qu'il partira en demandant une rupture conventionnelle ;
    

     Le 26/11/2021 : Réunion de CODIR. Il est décidé, d'attribuer à Monsieur [G], en réponse à ses demandes le Paiement d'une indemnité télétravail à hauteur de 2,50€ par jour de télétravail (avec rétroactivité) soit 257,40€, versée sur le salaire de décembre 2021 ; versement d'une prime « Macron » de 2 000€ ; augmentation de son salaire à la date anniversaire de sa dernière augmentation. Proposition de passage du coefficient 491 à 501 ; réajustement de son salaire au titre de l'évolution de la convention collective à partir de janvier 2022. (
     
      Pièce 13 :
     
     PV de CODIR du 26/11/2021).
    

     Le 29/11/2021 : Dans un échange avec Madame [U] (
     
      pièce adverse 30),
     
     Monsieur [G] remercie l'employeur pour sa réponse à ses demandes. Il indique :
    

     qu'il souhaite modifier l'article 11 de son contrat de travail portant sur ses activités extérieures. Cependant, il a reçu en main propre (de la part de Monsieur [N],
    


   Président et Madame [YS], Secrétaire) un avenant à son contrat le 26/11/2021 (mail de Monsieur [G] qui l'atteste) avec cette modification + la prime télétravail. Il ne le signera jamais.
  

   Monsieur [G] indique que son employeur avait connaissance de ses activités professionnelles extérieures à son embauche. Ceci est mensonger. Il est devenu vacataire à l'université en septembre 2020. En septembre 2019, Monsieur [G] n'a informé personne d'une quelconque collaboration extérieure.
  

   Monsieur [G] a été embauché le 1er septembre 2019, cette attestation date du 11 février 2020. De plus, l'attestation est signée par un tampon et non pas de la signature manuscrite du Président. Monsieur [G] de plus en 2019 n'était pas encore vacataire à l'URCA mais il l'évoque pourtant plus tard pour essayer de prendre l'Association en défaut.
  


     Au sujet des « primes été » prévues en période de spectacle pour valoriser le travail du salarié : en cette période d'activité particulière pour l'association, elles ont été versées à Monsieur [G] en juillet et aout 2020 et 2021. Elles lui ont été versées alors qu'il n'y avait pas de spectacle et donc pas d'activité spécifique à cette période. Il a été décidé de lui verser malgré tout pour valoriser le travail réalisé par Monsieur [G] ;
    

     Dans ce mail, Monsieur [G] indique lui-même que pour 2022 ces demandes paraissent compliquées à supporter pour l'association (« Je me permet un doute concernant cette augmentation d'avril 2022 »). Malgré tout, l'employeur maintient sa proposition.
    


   Monsieur [G] n'a pas signé les 2 avenants au contrat proposé.
  


     Le 11/12/2022 : Réunion du Conseil d'Administration. Point Salarié à l'ordre du jour. Monsieur [G] n'a pas été convié à la réunion tout simplement car il était indisponible pour motif personnel et en avait avisé l'Association. Il est pourtant venu. Monsieur [G] a toujours quitté les réunions de Conseil d'Administration lorsqu'il s'agissait de discuter de sa situation RH n'étant pas à l'aise avec ces questions. Lors de ce Conseil d'administration, Monsieur [G] indique que les propositions faites par le [Personne Morale 17] ne sont pas à la hauteur de ses attentes. Le Conseil d'Administration organise une réunion le 14/12 pour étudier à nouveau ses demandes (une prime télétravail à hauteur de 500 à 600€ par an + primes sur objectifs + prime « Macron ») auxquelles il ajoute une demande 13ème mois + oralement, un pourcentage sur l'obtention des subventions ;
    

     Le 13/12/2021 : Échange de négociation entre Madame [J] [Z] et Monsieur [B] [G] au sujet des demandes de Monsieur [G] ;
    

     Le 14/12/2021 : Réunion téléphonique entre Monsieur [N], Madame [Z] (chargée RH) et Monsieur [VZ], Trésorier. Madame
    


   [Z] fait un retour téléphonique à Monsieur [G] lui indiquant unilatéralement une décision de principe alors que le Président avait indiqué qu'il fallait faire passer ces propositions lors d'un prochain CA ;
  

   • Le 17/12/2021 : Lors d'un échange WhatsApp entre le Président, Madame [Z], et Monsieur [VZ], le Président interroge sur le versement de la prime Macron si les autres primes demandées étaient accordées (13ème mois, 600€ pour le télétravail par an…). Il s'agit d'un simple échange de questionnement
   
    INTERNE
   
   pour veiller à respecter les possibilités financières de l'association.
  

   Il convient de souligner qu'il est étonnant que ces échanges se retrouventils dans une procédure judiciaire alors que Monsieur [G] n'était pas dans ce fil de conversation [Personne Morale 22]…
  

   Ces éléments n'étant pas obtenus loyalement, ils seront écartés des débats.
  


     Le 17/12/2021 : Monsieur [G], remercie le Conseil d'Administration d'avoir accéder à ses demandes alors qu'elles ne sont toujours pas validées par le Conseil d'Administration. Suite à ce mail, les membres du Conseil d'Administration interpellent le Président sur le fait que cette décision doit être validée en Conseil d'Administration.
    

     Le 23/12/21 : Le Président adresse un mail au Conseil d'Administration expliquant ce qui s'est passé. Le Président indique au Conseil d'Administration, que ses membres doivent valider les propositions faites afin de pouvoir les mettre en paiement. Réunion du Conseil d'Administration par téléphone le 28/12/2022 pour entériner ces choix (
     
      Pièce 13
     
     : CA du 28/12/2021) ;
    

     Le 28/12/2021 : Madame [J] [Z] et Monsieur [WG] [VZ] sur leur boite mail personnelle font fuiter à Monsieur [G] des échanges dont il n'était pas destinataire pour justement être protégé de ces échanges. (
     
      pièce adverse 37
     
     ). Le Trésorier, sans accord a mis en paiement les éléments non validés.
    


   Monsieur [G] n'était pas destinataire des informations échangées dans la pièce adverse 37. Cela ne relevait pas de son niveau d'information. Il ne s'agit pas de dénigrement et d'accusation mais d'échanges et de décisions statutaires entre les élus de l'Association.
  

   Madame [X] [U], Responsable RH, atteste ainsi :
  


     «
     
      Contrairement à ce qui est indiqué, la responsabilité RH n'a pas été attribuée à Madame [Z] lors de la réunion de commission de finance du 11/11/2021.
     


      « [X] et [J] pourrait travailler de concert et apporter des propositions en prenant renseignement auprès de notre cabinet et en revenant vers [B] avec des propositions rapidement » (Pièce 14 : PV Commission Finances du 11/11/2021
     
     ).
    


    (Pièce 22)
   


   Monsieur [G] a, à plusieurs reprises et ce quelques mois après son embauche en septembre 2019 fait des demandes d'augmentation de salaire, écoutées et entendues.
  

   Le Président [YZ] [N] a accédé à sa demande 1 mois après son élection à ce poste en avril 2021. Il semble cependant, qu'au regard de la rémunération d'un chargé de mission dans la fonction publique territoriale, le salaire de Monsieur [G] était loin d'être dans la rémunération basse.
  

   Une énième demande de révision de son salaire est arrivée, verbalement lors d'une réunion de [Personne Morale 17] en novembre 2021. Cette proposition a été entendue, prise en compte, et une proposition a été faite à Monsieur [G], correcte, rectifiant plusieurs de ses demandes en attente. (cf. PV réunion de CODIR du 27 novembre 2021). Cette proposition a été refusée par Monsieur [G] directement. Un nouveau point salarié a donc eu lieu lors du CA du 11 décembre 2021. (cf. PV réunion de CA du 11 décembre 2021).
  

   Lors de la réunion du 11 décembre 2021, n'ayant pas accédé à l'ensemble de ses exigences financières, Monsieur [G] a exigé d'écarter Madame [U] de son poste de RH. Il a été convenu qu'une décision serait prise ultérieurement par le CA sur proposition de Monsieur [OD], Mme [Z] et Mr [VZ].
  

   Lorsqu'un employé présente des demandes, l'employeur n'est pas obligé d'y répondre sauf si la loi l'exige et les insistances répétitives on conduit à cette situation. Les membres du CA ont voté le versement de primes et autres à hauteur de 6000 € environ, pour mettre fin aux relances et insistances sur ce sujet de Monsieur [G]. (cf PV réunion de CA du 28 décembre 2021 et mail de Mme [WB] du 29 décembre 2021).
  

   ***
  


    GRIEF 20
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


      « Attendu que ne voyant aucun paiement conforme aux décisions prises le concernant ni n'obtenant de bulletin de salaire Monsieur [B] [G] a adressé un courriel à Madame [J] [Z], nouvelle responsable des Relations Humaines, avec copie au membre du Conseil d'Administration, le 28 décembre 2021 (pièce 36) :
     


      « Bonjour, Aujourd'hui, je passe les dernières écritures et lors de la connexion Banking compta-banque, je suis surpris car pas de salaire pour décembre ni d'opérations en attente ? Je m'en étonne et suis on va dire perdu. Nous sommes le 28 et comme vous le savez, légalement, en raison de son caractère alimentaire, la durée entre 2 versements ne peut excéder 1 mois. Il n'y a, je pense, pas de corrélation avec l'appel de mon Président dimanche m'indiquant qu'il réunissait le CA lundi pour statuer, de
     


    nouveau, sur la valorisation ? Suis perdu là. Je parle du salaire de décembre, y a-t-il un problème ou je m'inquiète pour rien ? Merci pour ta réponse ».
   


      Que Monsieur [B] [G], grâce à Monsieur [WG] [VZ], trésorier de l'association qui démissionnera le 24 janvier 2022, que des membres du Conseil d'Administration tentent à toute force de remettre en cause les décisions le concernant en vue de la nouvelle réunion du Conseil d'Administration prévue le 28 décembre 2021, Madame [X] [U] écrivant par courriel du même jour, à 12 heures 36, à l'ensemble des membres du Conseil d'Administration (pièce 37) :
     


      « ... le seul point sur lequel, je n'ai pas été́ dans le sens de [B] est l'ensemble de ses demandes financières que je juge disproportionnées sans pour autant avoir tout refusé. » (pièce 37, page 2, paragraphe 2).
     


      « (...) cela fait plus de 17 ans que je suis chef d'entreprise et que j'ai eu plus de 40 salariés dont j'ai fait les contrats, avenants, fiches de paie, entretiens ... Que je sais de quoi je parle. » (pièce 37, page 2, paragraphe 4).
     


      « Donc lég
     
     alement, nous ne devons rien, nous n'avons rien à nous reprocher. D'autant que contrairement à ce qui a été́ affirmé, j'ai versé les sommes « maximales » due pour le télétravail à savoir 2,5€ par jour ce qui ne nécessitait pas l'accord de [B]. » (pièce 37, page 2, paragraphe 5).
    


      « En ce qui concerne les primes, elles ne sont pas dues et la revalorisation du travail est inscrite à l'avenant 182 qui modifie la convention mais elle ne concerne pas les cadres, il s'agit de revaloriser les bas salaires. » (pièce 37, page 3, paragraphe 2).
     


      « Selon l'avis du responsable social, le salaire couvre largement le travail effectué. N'oublions pas que deux augmentations ont eu lieu depuis le début du contrat en décembre 2020 et seulement 4 mois après. » (pièce 37, page 3, paragraphe 3).
     


      « (...) le paiement du télétravail selon la loi, un prime macron (2000 €) et une augmentation en avril date anniversaire de sa dernière augmentation donc il passait du coefficient 491 à 501 (2 % et 3211,13 € / mois). Sauf que cela modifiera son statut le passant cadre dirigeant (ce que je ne savais pas car comme je l'ai dit je n'ai pas la science infuse). Où est le problème vous allez me dire, tout le monde serait heureux de s'élever dans la vie ! Mais s'il passe cadre dirigeant, il ne sera plus soumis aux horaires et donc il ne fera plus seulement 214 jours. Il bénéficiera que de 6 semaines de congé́. » (pièce 37, page 3, paragraphe 4).
     


      « (...) 37 demi-journées de travail à temps partiel comptabilisées comme journées complètes car lorsqu'un cadre travaille 2h la journée est comptabilisée. Nous avons donc perdu ici encore 18,5 jours de travail. Bien sûr, j'imagine que parfois il fait plus d'heures dans une journée qu'il ne devrait. » (pièce 37, page 23 paragraphe 5).
     


      « (...) je ne suis pas contre donner quelque chose mais ce qui est demandé est disproportionné au vu de tous les avantages déjà̀ reçus. Je voulais juste que tout le monde ait les éléments » (pièce 37, page 3, paragraphe 7).
     


    « Soit un total de 6702,80 € environ de primes donc un paiement de décembre de 10430 € (à déduire les charges salariales qui sont payable à l'état) » (pièce 37, page 4).
   


    Que le même jour, 28 décembre 2021, à 18 heures 15, pour faire face à ces accusations et dénigrements Monsieur [B] [G], avant cette réunion du Conseil d'Administration, pour se défendre et pour que toutes les informations soient fournies, devant rectifier un certain nombre d'affirmations inexactes, a adressé́ un courriel aux membres du Conseil d'Administration (pièce 38).
   


    Que cette défiance à son égard, cette incertitude génératrice d'inquiétude quant à l'avenir de la valorisation de son travail et à sa rémunération, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits, à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel ».
   


    ***
   


   Les 1ers Juges ont retenu à tort ce grief comme avéré.
  

   Ceci repose sur une analyse erronée des pièces.
  

   Le mail litigieux est un courriel adressé par Madame [Z] à Monsieur [VZ] et [G] le
   
    28 décembre 2021
   
   en vue du Conseil d'Administration qui se déroulerait le soir, et en aucun cas le 25 janvier 2022, date à laquelle il a simplement été retransmis (pièce 37 adverse).
  

   Sur le fond, ce document ne comporte pas de remise en cause personnelle de Monsieur [G], dont le salaire avait été revalorisé en décembre 2020.
  

   Madame [X] [U], Responsable RH, indique à ce titre :
  

   «
   
    Le document (pièce adverse 37) n'a pas été envoyé au directeur de développement, les membres du Conseil d'Administration ont l'interdiction de transmettre des documents qui concernent les échanges et les informations de l'association. Cela a été rappelé à de multiples reprises.
   


    Prendre des brides de mail, retire la véritable essence du message. La liberté de penser est un des fondements de notre démocratie. Le but de ce mail était d'éclairer les membres du Conseil d'Administration sur les demandes du directeur de développement, plusieurs m'ont d'ailleurs contactée pour avoir de plus amples renseignements, à la suite de ce mail »
   
   .
  


    (Pièce 22)
   


   La façon d'amener les demandes financières de Monsieur [G] laissaient entendre que c'était dû et obligatoire or ce n'était pas le cas. Seuls les frais liés au télétravail étaient obligatoires et ont été réglés dans la foulée.
  

   Rappelons que le demandeur n'était salarié que depuis 27 mois, qu'il réclamait régulièrement (notamment lors d'une réunion faite à sa demande en février 2021 où il demandait déjà ces sommes après seulement de 17 mois jusqu'à demander une prime de 600 € au titre du télétravail 2019 alors même qu'il n'a travaillé que 3 mois puisqu'embauché en septembre) et ce jusqu'à menacer l'Association d'accepter un autre poste ailleurs.
  

   Avant ce mail factuel, il y a eu de longs entretiens avec le chargé des affaires sociales, des recherches et lectures faites notamment sur l'avenant à la convention concernant la revalorisation du travail.
  

   L'employeur se questionne à juste titre :
  

   Comment peut-on remercier un Conseil d'Administration de payer un ensemble de primes d'un montant de plus de 6 000€ sur un dossier de 28 mois en étant seulement en poste que depuis 27 mois ?
  

   Comment peut-on garder des mails alors même qu'on est en poste que depuis quelques semaines après avoir passé des années en tant que bénévole et même en tant que trésorier ? Et ce, pendant plusieurs années ? D'autant que la boîte mail utilisée est Ionos et que pour la recherche de mails par mots clés ou même avec l'adresse email, elle répond systématiquement qu'elle n'a rien trouvé. Quel était le but
   
    ?
   


   Comment peut-on accuser les personnes de harcèlement alors même qu'on répète l'incompétence de chacun et le manque de professionnalisme ?
  

   Le Conseil de prud'hommes sera également informé qu'à la réunion du 11/12/2021, l'ensemble des documents concernant le salarié ont tous disparu du drive, contrat, avenant, suivi mensuel et annuel, bulletin de salaire etc….
  

   Le demandeur souhaitait probablement empêcher la défenderesse de se défendre en justice. Plus aucune personne de l'association n'y a accès.
  

   Aucun fait de harcèlement n'est caractérisé : 27 mois de travail : 2 augmentations, versement de primes.
  

   L'employeur a même versé à Monsieur [G] une prime en juillet et août pour la charge de travail supplémentaire que lui occasionnait le spectacle.
  

   Il a même demandé à percevoir et reçu ces primes alors que nous n'avons pas eu de spectacle en 2020 et 2021.
  

   Chaque fois, l'association a répondu à ses besoins, mais ce n'était pour lui jamais suffisant.
  

   Monsieur [G] est même allé jusqu'à réclamer d'obtenir en 2022 un pourcentage sur les subventions, alors qu'il s'agit de l'argent public.
  

   Monsieur [G] est en droit de faire une démonstration de plusieurs pages sur son droit à plus de rémunération mais les membres employeurs ont également le droit de donner leur avis sur une demande financière engageant l'Association.
  

   Aucun membre n'a dénigré le travail de ce dernier. Il n'en demeure pas moins que ses demandes semblaient disproportionnées.
  

   L'Association a d'ailleurs proposé une augmentation de coefficient, une prime Macron et la revalorisation du télétravail mais cela n'était pas encore suffisant pour Monsieur [G]. Toutes ses demandes ont été approuvées à l'unanimité par l'ensemble des membres du CA.
  

   En ce qui concerne la pièce adverse 16, il s'agit d'un questionnement de Mme [U] et cette pièce prouve encore une fois la volonté de préserver Monsieur [G] et non de mettre des choses sous la table ou d'occulter des réalités. Tenter de protéger son salarié semble opportun.
  

   ***
  


    GRIEF 21 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu qu'alors que lors de la réunion du Conseil d'Administration du 11 décembre 2021, à la demande de Monsieur [B] [G] il avait été acté qu'il n'aurait qu'un seul interlocuteur en la personne de Madame [J] [Z], ensuite d'un courriel anodin qu'il a écrit le 26 janvier 2022 à Monsieur [YZ] [N], président, celui-ci, par courriel du même jour, lui a répondu agressivement (pièce 39) :
   


    « Je ne vois toujours pas pourquoi [J] [Z] est destinataire, alors que [X] [U], pilote du comité directeur n'y est pas !???? ».
   


    Que ces conflits entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], que ces revirements multiples et incessants quant à son interlocuteur unique ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   Les 1ers Juges ont retenu à tort ce grief.
  

   L'employeur entend indiquer sur ce point que la remarque de Monsieur [N] est fondée. Elle repose sur le fait que Madame [U] qui pilote le Comité Directeur n'est pas destinataire du mail (demandant une relecture du bilan 2021 de l'Association). Il ne s'agit pas d'une remise en cause de la légitimité de Madame [Z]. Il ne s'agit pas de multiplier les interlocuteurs, juste de transmettre l'information aux bonnes personnes pour le bon fonctionnement de l'association. Madame [X] [U], Responsable RH, atteste ainsi :
  

   «
   
    Comme dit précédemment ce n'est qu'à la demande, l'exigence même de M. [G], que le changement de RH s'est produit parce que je n'ai pas accédé à ses exigences financières
   
   ».
  

   Monsieur [G] a demandé de n'avoir qu'un interlocuteur et que ce soit Madame [Z]. Le fait que Madame [U] soit le Pilote du Comité directeur lui conférait le droit de prendre part à cette discussion et Monsieur [N], voyant que l'on cherchait à l'empêcher d'avoir accès à certaines informations, a demandé des explications. Il est normal que pour les questions RH, le responsable RH ait été son seul interlocuteur.
  

   Madame [Z] n'ayant aucune compétence au sein de l'Association s'agissant des questions financières, elle n'avait pas être rendue destinataire de ces documents, à la différence de Madame [U], est pilote du Comité Directeur.
  

   ***
  


    GRIEF 22 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu qu'eu égard à l'ensemble de cette situation l'état de santé de Monsieur [B] [G] s'est dégradé́ au point qu'il a dû être placé en arrêt maladie à compter du 27 janvier 2022 (pièce 40).
   


    Que Monsieur [B] [G] n'était pas le seul à vivre difficilement cette situation puisque Monsieur [WG] [VZ], trésorier, bénévole, a démissionné́ le 28 janvier 2022 dans les termes suivants (pièce 41) :
   


    « (...) je vous fais part de ma démission à effet immédiat de l'Association [Adresse 3] où je suis bénévole, adhérent et trésorier (...) je ne retrouve plus mes valeurs personnelles et associatives au sein de cette association. Je ne peux cautionner, et je n'ai jamais vu en 8 ans d'associations, même durant des temps de crises, un président dire « tu la fermes », « on n'est pas dans une cour de récréation », " Je suis ton président » à un membre d'une association et c'est dommage. De même pour les comptes rendus de conseil d'administration ne reflétant pas la réalité́. Je parle par exemple, des mots du président, qui ont été́ rabaissant, humiliants infantilisants, à mon égard. Je parle également de décisions prises en CA (ex du dernier du 11 décembre avec
   


    nouvelle gestion RH votée, point salarié complet, etc.) complètements éludés des comptes rendus où les dires retranscris sont adaptés. Et encore une fois c'est dommage. Je ne peux également pas cautionner par conséquent un CA qui ne lève pas le petit doigt quand il se passe quelque chose comme ça non plus et c'est dommage. Je ne cautionne pas, je n'ai jamais cautionné durant ma période de trésorier la gestion désastreuse et dangereuse de notre salarié aussi bien pour lui même que pour l'association. Je ne peux non plus supporter la gérance de l'asso par un triumvirat et c'est dommage que cela arrive. Vouloir fuir une '' dictature '' et arriver à de l'autocratie c'est dommage. Ces choses entrainent des conséquences pour ma part et m'abîment : je ne dors plus correctement, des problèmes de santé réapparaissent, ma vie privée est perturbée, ma vie scolaire et professionnelle est mise à mal. Je décide donc de partir. J'ai mis un message d'absence sur la boite trésorier qui oriente sur la boite mail présidence et la trésorerie est à jours
   
   . »
  


    Que ces conflits entre les dirigeants de l'Association [Personne Morale 1], que ces revirements multiples et incessants, ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Il s'agit là du témoignage d'un bénévole au sujet d'autres bénévoles, d'un ressenti.
  

   Il est noté que depuis le départ de Monsieur [G], plus aucune démission n'a eu lieu au sein de l'association.
  

   Que les conflits décrits n'ont plus lieu.
  

   Les démissions dont il est fait état dans ce dossier sont toujours liées à Monsieur [G].
  

   Madame [TR] [VO] [W], secrétaire atteste :
  

   «
   
    Les propos de M. [WG] [VZ] sont effectivement des ressentis d'un bénévole envers d'autre bénévoles. En tant que secrétaire de l'Association (je fêterais mes 20 ans d'Association cette année) et secrétaire de celle-ci à de nombreuses reprises, mais aussi, Trésorière Adjointe et Vice-Présidente, je ne crois pas et affirme même, n'avoir JAMAIS « établi de PV de CA ne reflétant pas la réalité ». Ils ont tous, du reste, toujours été approuvés par le CA suivant comme l'exige les statuts de l'Association. Durant cette période, douloureuse pour tous, le CA en tant qu'employeur, étant très souvent fustigé et malmené, a également ressenti une forme de « harcèlement » et ses membres se sont souvent sentis démunis et impuissants face aux exigences de M. [G]. Cependant, ceux-ci, en leur âme et conscience, ont essayés, du mieux qu'ils le pouvaient de répondre aux attentes de M. [G].
   
   »
  


    (Pièce 23)
   


   (
   
    Pièce 15
   
   - Mail Président 23/12/2021, Mail [J] [Z] 23/12/2021, Mail [WG] [VZ] 23/12/2021, Mail [TR] [VO] [W] 29/12/2021)
  

   Madame [X] [U], Responsable RH, atteste également :
  

   «
   
    Lors de l'embauche de Mr [G], il y avait 23 membres du CA, à son arrêt de travail, il n'y avait plus que 9 membres. Depuis, soit plus d'un an après, aucune démission au CA, et un CA qui compte 13 membres. Aucune décision n'a jamais été prise par le Comité Directeur sans l'approbation du CA, sauf pour les affaires courantes et urgentes dont il avait reçu la délégation lors d'un vote en CA.
   
   »
  


    (Pièce 22)
   


   (
   
    Pièce 16
   
   - PV CA 15/05/2021)
  

   Il semble que bons nombres de conflits entre membres du CA sont dus à la personnalité de Monsieur [G], personnalité forte et désireuse de voir ses volontés respectées scrupuleusement.
  

   La sérénité est depuis retrouvée au sein de L'Association puisqu'il n'y a plus aucun conflit depuis le départ de Monsieur [G].
  

   Les attestations de Messieurs [VZ] et [Z] ne sont pas des témoignages pertinents, ceux-ci ayant pris fait et cause de longue date pour Monsieur [G], allant jusqu'allé transférer des courriels dont celui-ci n'était pas destinataire et n'avait pas à connaitre.
  

   L'attestation de Monsieur [VZ] comporte d'ailleurs davantage du jugement de valeur que de réelles informations.
  

   De manière surprenante, le Conseil de Prud'hommes a écarté l'attestation de Madame [W] au seul motif qu'elle est rédactrice des procès-verbaux de Conseil d'Administration.
  

   Alors que cette qualité fait au contraire d'elle un excellent connaisseur et un témoin pertinent pour rapporter ce qui s'y ai dit et décidé.
  

   ***
  


    GRIEF 23 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  

   «
   
    Attendu que le salaire de février de Monsieur [B] [G] lui a été́ versé en 2 fois car n'ayant plus de trésorier, le président avait égaré́ les codes (pièce 42).
   


    Que pourtant, dans le compte rendu d'une réunion du 26 février 2022, ce qui est dès lors inexact, il est mentionné́ (pièce 43) :
   


    « Par l'intermédiaire de [J] [Z], RH de l'association, il a été́ demandé à [B] [G] de nous donner les codes d'accès au compte courant du [Personne Morale 23]. Malheureusement ceux-ci ne fonctionnent pas ».
   


    Que cette mise cause de Monsieur [B] [G], présenté́ responsable et coupable de cette situation, alors qu'il ne l'était pas, a eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel
   
   ».
  

   ***
  

   Monsieur [YZ] [N], Président indique à ce sujet que Monsieur [G] avait programmé auprès du [Personne Morale 23], un virement automatique chaque 28 du mois ou avait missionné le trésorier juste avant sa démission, sans même en prévenir son employeur.
  

   Que de ce fait, en tant que Président, sans trésorier et donc sans mandataire de l'opération, il était certain de bien faire en virant le salaire de Monsieur [B] [G], pour prévenir les réclamations de celui-ci : d'où le double salaire du mois de février.
  


    Mail de [B] [G] à destination de Madame [J] [Z], le 28/02/2022 17h19 :
   


   «
   
    Bonjour [J],
   


    Je t'informe que je viens de recevoir le salaire (montant du virement automatique de 2200.00€)
   


    Il n'a pas été modifié à réception du bulletin.
   


    Peux-tu voir avec les personnes ayant accès au compte, que ce soit fait aujourd'hui, merci.
   


    Et puis-je avoir mon bulletin par mail en même temps, merci »
   


    Réponse de Madame [J] [Z] à destination de Monsieur [B] [G], le 28/02/2022, 18h07 :
   


   «
   
    Bonsoir [B],
   


    Je n'ai hélas pas reçu ton BP c'est pourquoi personne n'a pu ajuster le virement mis en place par [WG]. [YZ] n'est pas non plus destinataire du BP. Je relance donc [Personne Morale 18].
   


    Concernant l'accès au compte [YZ] m'indique qu'il ne parvient pas à se connecter, le problème sera réglé lors d'un rdv au [Personne Morale 23] mercredi.
   


    Également concernant l'accès à ta boîte mail, [YZ] m'indique que le mot de passe est faux. Peux-tu vérifier qu'il n'y ai pas de coquille ?
   


    Tu me vois désolée d'apprendre tes soucis de santé. J'espère que tu gardes le moral. N'hésite pas si tu as besoin.
   


    Je t'embrasse,
   


    À bientôt
   


    [J]
   


    OK j'en prends note »
   


    Réponse de [B] [G] à destination de [J] [Z], le 28/02/2022, 18h31 :
   


   «
   
    Merci pour ton retour.
   


    Bizarre ces histoires de mots de passe et d'accès aux comptes…
   


    Pour mon mot de passe il n'a jamais changé depuis qu'[SU] me l'a créé en 2015 : [G].08160
   


    Pour le compte il suffit de taper 818801607677 et YBatafl@08 le téléphone d'[YZ] est en sécurité accès donc je ne vois pas le problème, il a accès.
   


    Bisous »
   


    Mail de [GJ] [QK], comptable Reflexpert , 28/02/2022, 23h55
   


   «
   
    Bonjour,
   


    Veuillez trouver ci-joint :
   


    - le bulletin original
   


    Cordialement,
   


    [GJ] [QK] »
   


   Fin février en tant que Président et toujours sans trésorier en poste, le Président a dû faire les virements de salaire de Monsieur [G], mais ne trouvait pas les codes.
  

   C'est ainsi que le Président a demandé à Madame [Z], RH en poste, de demander au salarié les codes d'accès.
  

   Après plusieurs tentatives qui sont restées vaines et plusieurs demandes auprès de la RH, la situation se débloque et le salaire est enfin viré.
  


    Mail de [WC] [MX], président à destination de [B] [G], le 01/03/2022, 19h13 :
   


   «
   
    Bonjour [B],
   


    Tout d'abord, j'espère que tes soucis de santé vont s'arranger très vite !
   


    Ensuite, on ne va pas recréer de polémique quand il n'y en a pas besoin. Le compte en banque : Je ne me souvenais plus du mot de passe, c'est tout ! Effectivement c'est moi qui l'avais créé au début de ma présidence, je l'ai inscrit dans un coin bien planqué pour que personne ne le trouve .... même pas moi ! C'est aussi bête que ça !
   


    Ne le retrouvant pas et ne voulant pas te déranger puisque tu es en arrêt maladie, je me suis adressé au [Personne Morale 23] pour essayer de "débloquer" la situation, sachant que j'allais devoir virer ton salaire. C'est tout !
   


    Le pire c'est que du coup je viens de viré ta régularisation, que pour ça j'ai eu besoin du code sécurité de mon téléphone et que je l'ai retrouvé tout de suite ... mais pas le mot de passe du compte. Bref, tout va bien, ça c'est fait !!!
   


    Enfin, vérifie quand même ! LOL
   


    Concernant ta boite mail, je ne sais pas s'il faut que j'aille y jeter un œil pour ne pas raté un message important : là c'est toi qui me dit !?
   


    Pour finir et pour parler boulot 2 minutes : J'ai reçu un mail pour lequel tu es en copie ; le projet [Personne Morale 24], il y a des pièces à fournir .... ???
   


    Bien je te laisse, en espérant que tu reviennes très vite en pleine forme !  A très bientôt !  [YZ]
   
   ».
  

   Madame [X] [U], Trésorière, indique :
  

   «
   
    Effectivement, lors de la tentative de connexion et avec les codes fournis par M. [G] nous avons fait plusieurs tentatives qui ont fini par bloquer le compte. En quoi dire que les codes ne fonctionnent pas présente une accusation, rappelons qu'il n'est pas le seul à percevoir de l'argent de l'association mais qu'il y a aussi entre autres les fournisseurs à payer et que cela nous a mis dans une situation difficile. Qui s'amuserait à faire semblant de se tromper ? Comment n'étant pas en activité, encore une fois, il est en possession d'un compte rendu de CA
   
   ? »
  

   ***
  


    GRIEF 24 :
   


   Dans les conclusions adverses, il est indiqué :
  


    « Attendu que l'Association [Personne Morale 1], alors que Monsieur [B] [G] se trouvait en arrêt maladie, ne versait pas son maintien de salaire à bonne date ce qui l'a contraint à réclamer auprès de son employeur par courriel du 28 mai 2022, ce qui a perturbé́ ses engagements budgétaires personnels (pièce 48).
   


    Que ces retards de paiement de maintien de salaire durant arrêt maladie, récurrents et permanents, ont eu pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail de Monsieur [B] [G] susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité́, d'altérer sa santé physique et mentale et de compromettre son avenir professionnel »
   
   .
  

   Les manquements qui sont reprochés par Monsieur [G] ne sont en rien imputables à l'Association, mais à son Expert-Comptable auprès de qui elle c'est manifesté avec diligence, sans efficacité.
  

   ***
  

   Madame [X] [U], Trésorière, indique :
  

   «
   
    Un virement a été fait le 30/05/2022 de 2 000 €, acompte car nous ne sommes pas les personnes qui établissent le bulletin de salaire. Le maintien de salaire n'est pas une obligation mais encore une fois, dans l'intérêt de M. [G] et certainement pas dans celui de l'association qui a versé 28 797,10 € alors même que la [Personne Morale 25] n'a reversé que 10 087,80 € + mutuelle 7 387,50 € = 17 475,30 €, sans compter les charges, il a été décidé de le garder. Cela n'empêche toutefois pas M. [G] de nous reprocher et demander un nouveau paiement aux motifs :
   


    « Dommages - intérêts pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87 % par la garantie Prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 5] ............ 16 185,36 € » alors même que nous avons maintenu son salaire à 100%.
   
   »
  

   L'Association a sollicité à de nombreuses reprises de son Expert-Comptable les bulletins de paie.
  

   ***
  

   Dans ses dernières écritures Monsieur [G] ajoutent des reproches à l'ASSOCIATION :
  

   «
   
    Qu'en avril 2020, Monsieur [B] [G] alerte son employeur par le biais de Madame [J] [Z], alors trésorière, que Monsieur [L] [I] [M] devient agressif dans ses échanges ou pratique le mutisme ou retarde des
   


    réponses ce qui de nouveau dégrade les conditions de travail de Monsieur [B] [G]
   
   ».
  

   Il n'est pas possible de répondre à ce grief dans la mesure ou Monsieur [G] ne produit aucune pièce à ce sujet. De quelle agression parle-t-il ? de quel mutisme ? de quel retard de réponse ?
  

   Mais surtout, si vraiment, Monsieur [G] s'était senti harcelé par Monsieur [M], lui aurait-il proposé d'analyser la création d'un poste salarié pour lui dans le futur afin de former un binôme ? A-ton-vraiment envie de travailler au quotidien avec celui qu'on ose dire être « harceleur » ?
  

   Monsieur [G] indique également dans ses écritures :
  

   «
   
    Que le docteur [PG] fera le déplacement et ne trouvera personne au rendez- vous devant patienter et décaler ce dernier
   
   ».
  

   Ceci est totalement faux puisque le Docteur [PG] a rencontré Madame [W] puis Monsieur [N].
  

   ***
  

   L'employeur a ainsi répondu point par point aux prétendus griefs de harcèlement moral du salarié.
  

   L'employeur a prouvé que les griefs du salarié ne sont pas constitutifs de faits de harcèlement moral et qu'ils sont étrangères à tout harcèlement moral.
  

   Ils sont justifiés par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement.
  

   ***
  

   Monsieur [G] indiquait dans ce mail adressé à Madame [Z] qu'il avait pu lui aussi utilisé des mots durs.
  


   Monsieur [G] reproche encore à l'Association de n'avoir pris aucune mesure suite à son arrêt de travail pour le protéger, en indiquant : « le fait concret étant la démission en cascade des dirigeants de l'association, à savoir :
  


     Le 18 juin 2021, Monsieur [A] (trésorier) et Monsieur [YZ] [N] (Président), Madame [W] (secrétaire) et Madame [X] [U] (administratrice en charge du CO.DIR).
    

     Le 19 juin 2021 Monsieur [V] (vice-président), Monsieur [YP] (administrateur), Monsieur [ZI] (administrateur).
    

     Le 24 juin 2021, Monsieur [A] démissionnera une seconde fois par courriel et Monsieur [ZI] fera de même.
    


   Il soutient que c'est grâce à la volonté et sous l'impulsion de deux membres du Conseil d'Administration Monsieur [VZ] et Madame [UB] que sera envoyé un courriel intitulé « se battre » et qu'à aucun moment il n'est évoqué sa propre situation ».
  

   L'Association entend indiquer que la situation de Monsieur [G] n'était pas à l'ordre du jour ici puisque, comme déjà expliqué, il s'agissait d'une réunion liée à la vie et la continuité de la vie associative et à la sauvegarde de l'association à proprement parler..
  


    B- S'AGISSANT DU MONTANT DES INDEMNISATIONS SOLLICITEES PAR MONSIEUR [G] ET ALLOUEES PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES
   


   A l'évidence, les 1ers Juges ont commis une erreur d'appréciation en allouant à Monsieur [G] une indemnisation d'un montant de 38 060,40 € de dommages et intérêts du seul chef des dommages et intérêts pour licenciement nul.
  

   Y compris, lorsque la juridiction indemnise un salarié du chef d'un prétendu harcèlement, et donc en dehors des barèmes légaux d'indemnisation, le Juge ne peut qu'indemniser le préjudice subi.
  

   Force est de constater qu'une telle preuve n'est pas rapportée en l'espèce, Monsieur [G] n'ayant qu'une ancienneté de 3 ans au moment du licenciement surtout, le parcours professionnel de Monsieur [G] montre que celui-ci est coutumier d'expériences professionnelles courtes tant et si bien que d'un point de vue statistique, le maintien de celui-ci à long terme au poste auquel il avait été affecté au sein de l'Association était pour le moins aléatoire.
  

   En application de
   
    l'article L 1235-3 du Code du travail
   
   , Monsieur [G] ne pourra obtenir, si le Conseil de prud'hommes, juge son licenciement
  

   comme étant dépourvu de cause réelle et sérieuse, à une indemnité qui ne pourra être comprise qu'entre 3 et 4 mois de salaire brut (ancienneté de 3 ans).
  

   C'est dans le seul but que de voir écarter les barèmes MACRON que le demandeur sollicite des dommages et intérêts pour licenciement nul et se prévaut de prétendus faits de harcèlement moral.
  

   Monsieur [G] avec 3 ans d'ancienneté se voit appliquer les barèmes MACRON, limitant son droit à indemnisation.
  

   Monsieur [G] n'a aucunement été licencié pour un motif pouvant engendrer un licenciement nul.
  

   Seuls les cas suivants peuvent donner lieu à licenciement nul : licenciement pour harcèlement moral ou sexuel, en violation du statut des salariés protégés, en application d'une mesure discriminatoire…
  

   Tel n'est pas le cas en l'espèce.
  

   C'est son inaptitude professionnelle et son impossibilité au reclassement qui a conduit l'employeur à le licencier.
  

   En tout état de cause, il convient de rappeler que si par extraordinaire le Conseil de prud'hommes requalifie le licenciement du demandeur en un licenciement sans cause réelle et sérieuse, la loi fixe un plafond maximum d'indemnisation.
  

   En effet, si le licenciement d'un salarié survient pour une cause qui n'est pas réelle et sérieuse et si l'une ou l'autre des parties refuse la réintégration, le juge octroie au salarié une indemnité à la charge de l'employeur dont le montant est compris entre des montants minimaux et maximaux exprimés en mois de salaire brut.
  

   L'article L 1235-3 du Code du Travail fixe comme plafond d'indemnisation au salarié ayant 3 ans d'ancienneté une indemnisation fixée au maximum entre 3 et 4 mois de salaire.
  

   Le barème MACRON a été soumis au Conseil d'État et au Conseil Constitutionnel :
  

   - Le Conseil d'État a considéré que le barème n'est pas en contradiction avec la convention 158 de l'Organisation Internationale du Travail (OIT) ni avec la Charte Sociale Européenne (CE 7 décembre 2017 n°415243) ;
  

   - Le Conseil Constitutionnel à l'occasion de l'examen de la loi de ratification des ordonnances « MACRON » a estimé le barème conforme à la Constitution (CC, décision n°2018-761 DC du 21-03-2018).
  

   La Cour de cassation s'est prononcée dans ses avis du 17 juillet 2019 (n°15012 et 15013) en faveur de l'application de ce barème.
  

   Dans un
   
    arrêt en date du 15 décembre 2021 (n°20-18782)
   
   , la Cour de Cassation fait une application stricte de ce barème.
  

   Monsieur [G] ne peut donc formuler une indemnisation supérieure au montant correspondant à 3 à 4 mois de salaire.
  

   Dans ces conditions, si par extraordinaire le Conseil de prud'hommes venait à requalifier le licenciement de Monsieur [G] en licenciement sans cause réelle et sérieuse, il devra limiter l'indemnisation de ce dernier en tenant compte du plafond d'indemnisation fixé en l'espèce à 2 ou 4 mois de salaire.
  


    II – LE LICENCIEMENT POUR INAPTITUDE
   


   Le licenciement de Monsieur [G] est pourvu d'une cause réelle et sérieuse.
  

   C'est le médecin du travail qui en date du 2 septembre 2022 a rendu un avis d'inaptitude dans les termes suivants : «
   
    tout maintien du salarié dans un emploi serait gravement préjudiciable à sa santé
   
   ».
  

   L'employeur a été contraint de licencier Monsieur [G] par lettre recommandée en date du 22 septembre 2022.
  

   Comme le médecin du travail mentionnait «
   
    tout maintien du salarié dans un emploi serait gravement préjudiciable à sa santé
   
   » dans l'avis d'inaptitude, il n'était pas possible de reclasser Monsieur [G].
  

   D'ailleurs, il est de jurisprudence constante que lorsque le médecin du travail a mentionné dans son avis que tout maintien du salarié dans un emploi serait gravement préjudiciable à sa santé ou que l'état de santé du salarié fait obstacle à tout reclassement dans un emploi, l'employeur, qui n'est pas tenu de rechercher un reclassement, n'a pas l'obligation de consulter les délégués du personnel (
   

     Cass. soc.,
    

     16 nov. 2022, pourvoi n
    

     o
    
    21-17.255, arrêt n
    
     o
    
    1204 F-B
   
   ).
  

   La procédure de licenciement pour inaptitude et impossibilité de reclassement a été parfaitement menée.
  

   Il convient également de rappeler que l'avis d'inaptitude rendu n'est pas d'origine professionnelle.
  

   Il n'y a donc pas lieu au versement d'une indemnité spéciale de licenciement, celle-ci n'étant due qu'en cas d'inaptitude professionnelle.
  

   Il n'y a pas lieu non plus au versement d'une indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun : elle n'est due qu'en cas d'inaptitude professionnelle (Article L 1226-14 du Code du travail).
  

   ***
  


    SUR LES DEMANDES INDEMNITAIRES DU SALARIE
   


   Il convient de rappeler que le revenu moyen de Monsieur [G] à prendre en compte pour apprécier les calculs du demandeur est : 3171 €.
  

   Compte tenu de son ancienneté de 3 ans, il ne peut formuler des demandes supérieures à :
  


     D§I pour licenciement sans cause réelle et sérieuse : 9 513 € à 12 684 € (3 à 4 mois de salaire).
    

     Indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis : 6342 € (2 mois de salaire).
    


    Il convient également de rappeler que le salarié doit justifier du préjudice subi pour justifier ses demandes de dommages et intérêts.
   


   La réparation du préjudice n'est plus automatique. Il appartient au salarié d'apporter la preuve du préjudice subi.
  

   En l'espèce, Monsieur [G] ne justifie pas de sa situation actuelle professionnelle et financière.
  

   Il prétend ne pas pouvoir donner des cours à la Faculté de [Localité 4] alors même qu'il prétend n'avoir souffert d'un trouble anxio-dépressif que dans l'Association défenderesse. Rien de l'empêche donc de reprendre ses cours à la Faculté de [Localité 4].
  


    III- SUR LA DEMANDE DE DOMMAGES ET INTERETS POUR PRIVATION DE LA PORTABILITE DU MAINTIEN DE SALAIRE
   


    A 87% PAR LA GARANTIE PREVOYANCE DE LA [Personne Morale 26]
   


   Le salarié sollicite à ce titre une somme de 16 185.36 €.
  


    Il convient de rappeler que la réparation du préjudice subi par un salarié n'est plus automatique.
   


   La jurisprudence a ainsi opéré des revirements de jurisprudence :
  


    CASS. SOC 13 avril 2016 n°14-28-293
   
   : la remise tardive des documents de fin de contrat ne peut être indemnisée que si le salarié rapporte la preuve qu'il a subi un préjudice.
  


    CASS.SOC 25 mai 2016 n°14-20.578
   
   : solution étendue s'agissant de la nullité d'une clause de non-concurrence.
  


    CASS. SOC 17 mai 2016 n°1421.872
   
   : idem pour l'absence de mention de la convention collective applicable à l'entreprise sur le bulletin de paie ;
  


    CASS.SOC 30 juin 2016 n°15-16.066
   
   : solution identique pour un salarié en matière de non-respect de la procédure de licenciement.
  

   En l'espèce, Monsieur [G] ne rapporte pas la preuve du préjudice qu'il estime avoir subi.
  

   Il sera purement et simplement débouté de sa demande en réparation.
  

   ***
  

   L'ensemble des demandes indemnitaires de Monsieur [G] sont excessives et devront être revues à la baisse si le Conseil de prud'hommes ne les écarte pas.
  


    IV- S'AGISSANT DE LA MODIFICATION FRAUDULEUSE PAR MONSIEUR [G] DES STATUTS DE L'ASSOCIATION.
   


   Le présent contentieux a contraint l'Association à étudier en détail les prétentions de son ancien salarié.
  

   A cette occasion, elle a mis au jour une falsification des statuts commise par Monsieur [G] dans les conditions qui seront ci-après décrites.
  

   Cette falsification ne peut qu'amener à s'interroger d'une part sur les conditions dans lesquelles Monsieur [G] a constitué le présent dossier contentieux et sur la sincérité des pièces qu'il verse aux débats, et d'autre part sur une préparation de longue date de ce dossier contentieux par lui.
  

   En mars 2020, l'Association souhaitait modifier ses statuts dont la mouture précédente datait du 28 février 2009 (pièce 39 statuts adoptés le 28 février 2009).
  

   Le 07 mars 2020, Monsieur [IU] [M] faisait adopter de nouveaux statuts lors du Conseil d'Administration qui s'est tenu ce jour-là.
  

   Ils étaient signés par Monsieur [M] et Madame [UD] [GT] (pièce 40).
  

   Le 30 mars 2020, Monsieur [G] adressait à Madame [UB], Secrétaire, un courriel dans lequel il lui transmettait la liste des membres du CA élus le 07 mars 2020 (pièce 41).
  

   Puis 3 minutes plus tard, il lui adressait un 2nd courriel, lui transférant un mail de Monsieur [N], Secrétaire-Adjoint à cette époque, contenant le compte-rendu du Conseil d'Administration du 07 mars 2020 ainsi que les PV d'élections des nouveaux membres du CA et du Bureau (pièces 41 à 44).
  

   Le 30 avril 2020, Monsieur [G] adressait à Madame [UB] un courriel comportant en son sein le récapitulatif des modifications effectuées (pièce 45).
  

   Le 05 mai 2020, Monsieur [G] envoyait les nouveaux statuts par mail à Madame [Z], Trésorière (pièce 46).
  

   Entre-temps, Maître [TZ], Président, avait démissionné de ces fonctions.
  

   A compter de cette date, les statuts qui apparaissent dans les mails échangés au sein de l'Association diffèrent de ceux adoptés le 07 mars 2020.
  

   Le 09 juin 2020, Monsieur [G] adresse un courriel à une personne dénommé [NQ], qui travaille pour la ligue de l'enseignement 08 (pièce 47).
  

   Il prend soin de préciser que les personnes figurant en lignes 17 à 22 sont élus en AG du 07 mars pour 3 ans, ce qui n'arrivera plus après cette mise à jour, sans davantage d'explication.
  

   Le 25 juin 2020, Monsieur [G] écrivait à Madame [Z] pour lui adresser les statuts modifiés (pièces 48 et 49).
  

   Les statuts qu'ils transmettaient n'étaient pas conformes à ceux adoptés en mars, comportant désormais 20 articles (pièce 49).
  

   La dernière page de ces « statuts » montre une liste importante de personnes démissionnaires, 17 au total dont Monsieur [G], désigné à tort comme Trésorier, fonction qu'il n'a jamais exercé, et alors que au 16 mars 2020, c'est Madame [Z] qui exerçait ces fonctions (Monsieur [G] l'a lui-même reconnu expressément dans ses écritures de 1ère instance (pièce 50).
  

   Monsieur [G] est à l'origine de ces modifications de statuts, reconnaissant les avoir retravaillés, dans un courriel du 24 juin 2020 (pièce 51).
  

   Le 10 juillet 2020, Monsieur [G] adressait à nouveau à [NQ], les statuts en indiquant qu'ils seraient signés par « [J] » ([Z], Nouvelle Présidente) à son retour de congés (pièce 52).
  

   Le 28 juillet 2020, Monsieur [G] adressait à [NQ] et à Madame [Z] le PV et les statuts signés (pièces 53 et 54).
  

   Les statuts portent la signature de Madame [Z] en qualité de Présidente et de Monsieur [A] en qualité de Trésorier (pièces 53 et 54).
  

   Le document est daté du 16 mai 2020 (pièce 54).
  


    Or, à cette date, Madame [Z] n'était pas Présidente et Monsieur [A] n'était pas Trésorier.
   


   Le 10 septembre 2020, Monsieur [G] adressait à [NQ] des statuts, mais datés du 07 mars 2020 et attendant la signature de Monsieur [M] en qualité de Président et de Madame [GT] en qualité de Secrétaire… (pièce 55 et 56).
  

   Il y annexe également un procès-verbal d'assemblée générale du 07 mars 2020,
   
    et qui désormais ne mentionne plus que 5 personnes comme étant démissionnaires…
   
   (annexe à la pièce 56).
  

   Monsieur [G] s'y mentionne toujours comme Trésorier démissionnaire, qualité fictive.
  

   Le 10 septembre 2020, [NQ] renvoyait à Monsieur [G] le Cerfa de modification d'Association à lui retourner signé ainsi qu'un exemplaire des statuts du 07 mars 2020 comportant désormais 20 articles et comprenant désormais comme nom de secrétaire celui de Madame [UB] (et non plus celui de Madame [GT]), quant au procès-verbal de l'Assemblée Générale qui y est joint, le second signataire n'est désormais plus Madame [Z] mais Madame [UB] (annexe à la pièce 59).
  

   Le 11 septembre 2020, Monsieur [G] transférait à Madame [Z] et Madame [W] les documents reçus la veille de [Localité 5] ( pièces 60 à 62).
  

   Il prenait soin de demander à ce que Monsieur [IU] [M] ne signe que certaines feuilles et non pas l'intégralité du document (pièce 60).
  

   Le 02 octobre 2020, Monsieur [G] renvoyait à [Localité 5] les documents officiels pour les déclarations en Préfecture (pièces 63, 64, 65, 66).
  

   Les documents ne sont pas signés par Monsieur [M], seul un tampon reproduisant sa signature ayant été apposé sur ces documents (mêmes pièces).
  

   L'Association ignore qui à apposé le tampon de Monsieur [M] sur ces documents.
  

   Le 16 janvier 2021, Monsieur [G] adressait à Madame [Z] un nouvel exemplaire des statuts retravaillés (pièces 68 et 69), différents de ceux communiqués à la Préfecture.
  

   A l'évidence il s'agit d'une demande de Madame [Z] puisqu'en lui transmettant Monsieur [G] présente ses excuses pour le retard pris dans cette transmission (pièce 68).
  

   De cet enchainement de courriels et de statuts, il ressort que Monsieur [G], pour des motivations qui restent obscures, a frauduleusement altéré le contenu du procès-verbal de conseil d'administration du 07 mars 2020, ainsi que des statuts qui en sont le fruit.
  

   Ces échanges montrent que Madame [Z] a nécessairement été, à tout le moins, informée de ces modifications.
  

   La cour observera que la signature de Monsieur [A] sur les statuts portant la date du 16 mai 2020 (pièce 54) et transmis par Monsieur [G],
  

   (pièce 53) diffèrent singulièrement de la réelle signature de Monsieur [A] dont un échantillon est versé aux débats (pièce 70 renonciation à remboursement de frais signée par Monsieur [A]).
  

   Il est également fort vraisemblable que la signature de Madame [UB] ait été imitée, dans la mesure où elle n'a strictement aucune raison d'avoir signée ces statuts.
  


    PAR CES MOTIFS
   


   Infirmer le jugement rendu par le Conseil de Prud'hommes de CHARLEVILLE-MEZIERES en ce qu'il a requalifié le licenciement pour inaptitude en licenciement nul, en raison du harcèlement subi par Monsieur [G] [B], en ce qu'il a condamné l'ASSOCIATION [Adresse 3] à payer à Monsieur [G] [B] les sommes de 186,07 € à titre de régularisation du salaire de base de mai 2022 à septembre 2022, de 18,60 € à titre d'indemnité compensatrice de congés payés sur régularisation du salaire de base de mai à septembre 2022, de 3 239,75 € au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés, de 188,08 € à titre de restitution par l'employeur des [Personne Morale 4] perçues postérieurement à la rupture du contrat de travail, de 137,87 € à titre de dommages et intérêts pour privation de la portabilité du maintien de salaire à 87% par la garantie prévoyance de la mutuelle [Personne Morale 5], de 19 030,20 € à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice moral subi, de 6 343,40 € au titre de l'indemnité compensatrice d'un montant égal à l'indemnité compensatrice de préavis de droit commun, de 2 890,70 € à titre de solde de l'indemnité spéciale de licenciement, de 38 060,40 € à titre de dommages et intérêts pour licenciement nul,
  

   Infirmer le jugement du Conseil de Prud'hommes en ce qu'il a condamné l'ASSOCIATION [Adresse 3] à remettre à Monsieur [G] [B], bulletins de salaire, certificat de travail portant comme mention d'emploi Directeur de Développement et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022, attestation destinée à [Personne Morale 7] rectifiée en considération des condamnations prononcées et portant comme mention d'emploi Directeur de Développement et comme durée d'emploi du 1er septembre 2019 au 23 novembre 2022, en ce qu'il a condamné l'ASSOCIATION [Adresse 3] à payer à Monsieur [G] la somme de 900 e au titre des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, en ce qu'il a condamné l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] aux dépens et a débouté l'ASSOCIATION [Adresse 3] de l'intégralité de ses demandes, et en ce qu'il a dit que les créances salariales produiront intérêt au taux légal à compter de la saisine du Conseil de Prud'hommes de séant et que les autres créances produiront intérêts au taux légal à compter de la date du prononcé du jugement,
  

   Statuant à nouveau,
  

   Débouter Monsieur [G] [B] de l'intégralité de ses prétentions,
  

   Le condamner à payer à l'ASSOCIATION [Personne Morale 3] la somme de 6 000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens de 1ère instance et d'Appel.
  


    SOUS TOUTES RESERVES
   


   CHARLEVILLE-MEZIERES, le 06 août 2024
  

   [F] [E]