Cour d'appel de Paris Parouet Général
  

   Département des affaires civiles, des mineurs et de la famille - Service civil -
  

   Affaire civile n° 2021 / 05864 / CIVPG
  

   Pôle 3 - Chambre 5 R.G. N° 21/15415
  

   CONCLUSIONS DU MINISTÈRE PUBLIC
  

   Madame [F] [T]
  

   ayant pour avocat Maître [U] BRIDJI
  


    APPELANTE
   


   LE MINISTÈRE PUBLIC
  

   Représenté par le Procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié en son parquet, [Adresse 1]
  

   INTIMÉ
  

   Le ministère public a l'honneur d'exposer :
  

   Madame [F] [U] [M] [T], née le [Date naissance 1] 1989 à [Localité 1] (Côte d'Ivoire), de nationalité ivoirienne, a contracté mariage le [Date mariage 1] 2013 à [Localité 2] (Côte d'Ivoire) avec [D] [J], de nationalité française. De cette union est né un enfant, [G], le [Date naissance 2] 2015 à [Localité 3].
  

   Elle a souscrit le 26 décembre 2017 une déclaration d'acquisition de la nationalité française sur le fondement de l'article 21-2 du code civil devant le préfet de police de [Localité 4] (dossier n°2018DX005405), laquelle a été enregistrée le 13 septembre 2018 sous le numéro 13483/18.
  

   Le 11 février 2019, cinq mois après l'enregistrement de la déclaration, M. [D] [J] a quitté le domicile conjugal et a déposé une requête en divorce devant le tribunal de grande instance de PARIS.
  

   Par acte d'huissier du 11 octobre 2019, le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris a fait assigner devant ce tribunal Mme [F] [T], sur le fondement des dispositions de l'article 26-4 du code civil, aux fins de faire prononcer l'annulation de l'enregistrement de la déclaration qu'elle a souscrite.
  

   Par jugement contradictoire du 28 mai 2021, le tribunal judiciaire de Paris a déclaré le ministère public recevable en son action en contestation de la déclaration de nationalité française souscrite par Mme [F] [T], annulé l'enregistrement intervenu le 13 septembre 2018 de la déclaration de nationalité française souscrite sur le fondement de l'article 21-2 du code civil par Mme [F] [T] et jugé que cette dernière n'est pas française.
  

   Madame [T] a relevé appel de cette décision par déclaration du 09 août 2021.
  

   Les formalités prévues à l'article 1043 du code de procédure civile ont été respectées (récépissé délivré le 28 décembre 2021).
  


    II- Discussion
   


   L'appelante sollicite l'infirmation de la décision rendue par le tribunal judiciaire de Paris.
  

   Elle considère que le tribunal judiciaire n'a pas fait une juste appréciation de la situation des époux en considérant que « l'existence d'une vie commune affective réelle, continue et réciproque entre les époux, depuis le début du mariage et jusqu'au jour de la souscription de la déclaration de nationalité, au sens de l'article 21-2 du code civil, laquelle est exclusive de violences, n'étant pas rapportée » et soutient qu'au contraire, la preuve de la vie commune affective et matérielle a été rapportée par les pièces versées aux débats.
  

   1. Sur la charge de la preuve
  

   Aux termes de l'article 21-2 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 applicable aux circonstances de l'espèce, l'étranger qui contracte mariage avec un conjoint de nationalité française peut, après un délai de quatre ans, acquérir la nationalité française par déclaration, notamment à la condition qu'à la date de cette déclaration, la communauté de vie tant affective que matérielle n'ait pas cessé entre les époux depuis le mariage.
  

   La communauté de vie, obligation découlant du mariage (article 215 du code civil), ne se résume pas au seul devoir de cohabitation, élément matériel, elle comporte aussi un élément intentionnel, la volonté de vivre en union.
  

   L'article 26-4 du code civil dispose que l'enregistrement de la déclaration prévue à l'article 21-2 peut être contesté par le ministère public en cas de mensonge ou de fraude, dans le délai de deux ans à compter de leur découverte.
  

   Il instaure en outre une présomption de fraude, autrement dit de mensonge sur l'existence de la communauté de vie à la date de la déclaration, lorsque la cessation de la vie commune entre les époux intervient dans les douze mois suivant l'enregistrement de la déclaration. Il en va de même lorsque la communauté de vie cesse entre la déclaration et l'enregistrement.
  

   Cette présomption de fraude, dont la portée a été limitée par le Conseil Constitutionnel aux instances engagées moins de deux ans après la date d'enregistrement (décision du 30 mars 2012), constitue un renversement de la charge de la preuve.
  

   Ainsi, dès lors que l'époux déclarant s'est trouvé séparé de son conjoint français dans les douze mois de l'enregistrement de la déclaration de nationalité, la présomption de fraude est établie et entraîne l'annulation de l'enregistrement, faute pour le déclarant de rapporter la preuve contraire.
  

   En l'espèce, Mme [F] [T] s'est mariée le [Date mariage 1] 2013 à [Localité 2] (Côte d'Ivoire) avec [D] [J]. Elle a souscrit le 26 décembre 2017 une déclaration de nationalité française, laquelle a fait l'objet d'un enregistrement le 13 septembre 2018.
  

   Or, le 11 février 2019, M. [D] [J] a quitté le domicile conjugal et a déposé le 05 mars 2019 une requête en divorce devant le juge aux affaires familiales du tribunal de grande instance de Paris.
  

   Par conséquent, la présomption posée par l'article 26-4 du Code civil s'applique.
  

   En effet, la communauté de vie a cessé quelques mois après l'enregistrement de la déclaration de nationalité et l'action du ministère public a été engagée le 11 octobre 2019, soit moins de deux ans après la date d'enregistrement.
  

   Cette présomption emporte renversement de la charge de la preuve, de sorte qu'il incombe à Mme [F] [T] de justifier de l'existence d'une communauté de vie des époux, tant matérielle qu'affective, stable et effective, du mariage jusqu'au jour de souscription de la déclaration litigieuse.
  

   A défaut pour Mme [F] [T] de rapporter cette preuve, l'enregistrement de la déclaration de nationalité française qu'elle a souscrite a donc été obtenu par fraude et mensonge.
  

   2. Sur la preuve de l'existence d'une communauté de vie affective et matérielle au jour de la souscription de la déclaration de nationalité
  

   Mme [T] [F] soutient dans ses conclusions qu'il ne peut être contesté l'existence d'une cohabitation charnelle et affective entre les époux, la naissance d'un enfant reconnu à sa
  

   naissance par ses deux parents étant caractéristique de cette communauté de vie affective. Elle indique que l'assistance mutuelle que les époux se sont apportés tout au long de leur cohabitation ne peut être ignorée du seul fait de l'existence de la violence dans son couple où au demeurant elle a en été la victime.
  

   Elle précise que le partage des charges du ménage, la déclaration commune de revenus et le témoignage de ses proches décrivent le maintien de la cohabitation entre les époux et son attitude envers son époux en dépit de la violence qui pouvait exister dans le couple.
  

   Elle considère que le tribunal judiciaire, en rajoutant une condition supplémentaire aux articles 21-2 et 215 du code civil, en l'occurrence l'absence de violence dans la vie conjugale des époux, a travesti les textes susvisés.
  

   Il a été rappelé qu'aux termes de l'article 21-2 du code civil, l'étranger qui contracte mariage avec un conjoint de nationalité française peut, après un délai de quatre ans, acquérir la nationalité française par déclaration, notamment à la condition qu'à la date de cette déclaration, la communauté de vie tant affective que matérielle n'ait pas cessé entre les époux depuis le mariage.
  

   L'étranger qui souhaite acquérir la nationalité française et son conjoint français ne sont pas libres de la définition de la communauté de vie au sens de l'article 21-2 du code civil, qui n'est pas personnelle mais objective et doit correspondre à la conception française du mariage.
  

   La communauté de vie au titre de l'article 21-2 du code civil ne diffère pas de celle définie comme une obligation du mariage par l'article 215 du même code.
  

   Devant être entendue dans sa double dimension matérielle (devoir de cohabitation) et affective (volonté de vivre en union), la communauté de vie est au coeur des droits et devoirs qui naissent du mariage, dont le respect permet d'apprécier la réalité et la sincérité de l'intention matrimoniale des époux. Elle ne saurait se limiter à une simple cohabitation ni même à la gestion en commun du budget de la famille.
  

   Ainsi, le maintien d'un domicile commun, d'une imposition commune (pièce adverse n°6) de même que la participation aux charges du ménage ou aux frais de scolarité de l'enfant commun (pièce adverse n°7) ne prouvent nullement la persistance d'une communauté de vie affective.
  

   En effet, selon la jurisprudence, la communauté de vie suppose le respect des obligations légales nées du mariage et notamment des dispositions de l'article 212 du Code civil selon lesquelles les époux se doivent mutuellement fidélité, secours et assistance.
  

   Les devoirs personnels des époux visés à l'article 212 du code civil, parmi lesquels figure le devoir de respect, lui sont ainsi inextricablement liés.
  

   Dès lors, toute violence conjugale apparaît incompatible avec la notion de secours et assistance inhérente à la communauté de vie telle que définie ci-dessus, sans qu'il ne puisse être considéré, comme le soutient à tort l'appelante, que le tribunal judiciaire de Paris a rajouté une condition supplémentaire aux textes régissant l'acquisition de la nationalité française sur le fondement de l'article 21-2 du code civil (voir en ce sens CA Bordeaux, 2 septembre 2014-n°14/00169 (pièce MP n° 1) - CA Paris 5 octobre 2010 n°09/22140 (pièce MP n° 2) - CA Paris 29 septembre 2015 – n°15/04464 (pièce MP n° 3) - CA Douai 4 juillet 2019, n°17/06516 (pièce MP n°
  

   4) - CA [Localité 5] 4 juillet 2019, n°18/01381 (pièce MP n°5) - CA [Localité 6], 22 février 2021, n° RG 20/00237 (pièce MP n° 6) - CA [Localité 7], 02 déc. 2021, n° 18/08775 (pièce MP n° 7)).
  

   Mme [F] [T] indique qu'elle s'est investie, sentimentalement et matériellement dans son couple et que l'intention maritale existait jusqu'au départ du domicile conjugal de M. [J] le 11 février 2019 et donc à la date de la souscription de la déclaration de nationalité le 26 décembre 2017.
  

   En l'espèce, les pièces communiquées par l'appelante relatives à des faits de violences dont elle aurait été victime de la part de son époux sont le reflet d'une grave crise conjugale, incompatible avec une communauté de vie affective sincère et authentique, indépendamment du fait que les époux ont pu vivre matériellement sous le même toit jusqu'à la souscription de la déclaration de nationalité.
  

   En effet, Mme [F] [T] verse aux débats divers éléments selon lesquels elle indique avoir subi des violences tant physiques que morales de la part de son mari depuis sa venue en France jusqu'à la date de la cessation de la communauté de vie entre les époux. Elle fait ainsi état de violences commises en 2015 et 2016 (pièces adverses 26 et 27).
  

   Par ailleurs, Mme [F] [T] a indiqué dans le cadre de son audition devant le commissariat de police de [Localité 8] (pièce adverse 17) et de la procédure qu'elle a initiée devant le juge aux affaires familiales pour obtenir une ordonnance de protection que les violences survenues le 12 janvier 2019 pour lesquelles elle avait déposé plainte n'étaient pas les seules. L'ordonnance rendue le 28 février 2019 (pièce adverse 20) souligne d'ailleurs « qu'il ressort des pièces jointes au dossier que le couple est en situation de crise et que la séparation est très conflictuelle, avec en public un comportement violent de part et d'autre comme le montrent les attestations produites par les deux parties lors de la soirée fortuite au restaurant le 12 janvier 2019 mais aussi les attestations des membres des familles mentionnant leurs insultes respectives ».
  

   Les attestations de ses relations professionnelles fournies par l'appelante, si elles ne comportent aucune des mentions prévues à l'article 202 du code de procédure civile et sont manifestement irrecevables, viennent toutefois appuyer ce climat délétère entre les époux, existant dès l'année 2015 et viennent corroborer un climat de mal-être, de désaccords et de violences au sein du couple persistant depuis de nombreux mois (pièces adverses 14 à 16).
  

   De telles constatations ne permettent pas de démontrer la réalité d'une communauté de vie affective dans un contexte de violences physiques et psychologiques réciproques.
  

   En effet, il sera rappelé que dès le 27 septembre 2018, M. [J] adressait un courrier au ministère de l'intérieur faisant état du changement de comportement de son épouse depuis leur mariage qui lui répétait qu'elle l'avait épousé pour obtenir la nationalité française et la soupçonnait de vouloir refaire sa vie avec une autre personne et faire venir en France sa sœur résidante en Côte d'Ivoire (pièce MP n° 8).
  

   Le 29 octobre 2018, il adressait un nouveau courrier indiquant que le comportement de son épouse avait changé depuis le mois de mai 2018 ; qu'elle lui avait indiqué qu'elle ne l'aimait plus et qu'elle l'avait épousé uniquement dans le but d'obtenir la nationalité française, que depuis le mois de juillet 2018, elle avait abandonné le lit conjugal pour dormir avec leur fils et depuis le 24 septembre 2018, refusait qu'il prenne ses repas au domicile conjugal (pièce adverse n° 28).
  

   Par la suite, M. [J] [D] multipliait les déclarations de main courante faisant état de leurs disputes quotidiennes, de leur absence de communication, Madame [F] [T] lui ayant dit à plusieurs reprises qu'il n'était pas son type d'homme et qu'elle ne l'aimait plus (pièce MP n° 9).
  

   Lors de son audition devant les services de police le 18 décembre 2018, il relatait les circonstances de leur rencontre sur [Personne Morale 1] en 2010 et les premières difficultés de couple en juin 2015; il indiquait qu'elle était redevenue gentille pendant la période d'instruction de son dossier de naturalisation puis qu'elle avait repris à son égard une attitude humiliante et des propos lui laissant penser que sa démarche de mariage était intéressée. Il indiquait qu'il avait perçu son vrai visage après l'enregistrement de la déclaration de nationalité française et que la vie affective avait cessé depuis juin 2018 (pièce MP n°10).
  

   Enfin, le 15 janvier 2019, M. [J] déposait plainte pour violence volontaire avec usage ou menace d'une arme sans ITT à l'encontre de son épouse (pièce MP n°11).
  

   Il résulte donc des éléments versés aux débats, tant en première instance qu'en cause d'appel, que la déclaration de nationalité française a été souscrite par Mme [F] [T] dans un contexte d'accusations mutuelles de violences et harcèlement révélant une situation matrimoniale irrémédiablement compromise depuis plusieurs mois voire années.
  

   En effet, les violences conjugales dénoncées par Mme [F] [T] juste après l'acquisition de la nationalité française révèlent une détérioration plus ancienne des relations du couple qui, cumulée à l'abandon du domicile conjugal par M. [D] [J] quelques mois après l'enregistrement de la déclaration, ne font que conforter l'absence de toute communauté de vie affective au jour de la souscription.
  

   Mme [F] [T] ne peut valablement revendiquer l'obtention de la nationalité française en sa qualité de victime de violences conjugales dans la mesure où il ressort des éléments ci-dessus évoqués que les violences, tant physiques que psychologiques, étaient réciproques et les accusations mutuelles.
  

   Par ailleurs, il importe peu de savoir qui des deux époux a été à l'origine de la séparation du couple, puisque la volonté de vivre durablement en union au jour de la déclaration doit émaner de chacun des époux, et non pas uniquement de celui qui réclame l'acquisition de la nationalité française (CA [Localité 5], 12 juillet 2012, RG N° 11/04320 (pièce MP n°12); CA [Localité 5], 04 octobre 2018, n° 17/02812 (pièce MP n° 13)).
  

   Il est donc manifeste qu'au jour de la souscription de la déclaration de nationalité française les époux n'étaient plus animés d'aucun projet matrimonial commun.
  

   Mme [F] [T] échouant à faire la preuve d'une absence de fraude, il convient en conséquence de confirmer le jugement rendu par le tribunal judiciaire de Paris le 28 mai 2021 annulant l'enregistrement de la déclaration souscrite le 26 décembre 2017 et de constater l'extranéité de l'appelante, qui ne présente aucun titre à la nationalité française.
  

   ****
  

   ***
  

   Par ces motifs, plaise à la cour,
  


     constater que le récépissé prévu par l'article 1043 du code de procédure civile a été délivré ;
    

     confirmer le jugement de première instance en toutes ses dispositions ;
    

     dire que Mme [F] [T], née le [Date naissance 1] 1989 à [Localité 9] (Cote d'Ivoire) n'est pas française ;
    

     rejeter le surplus de ses demandes ;
    

     ordonner la mention prévue par l'article 28 du code civil ;
    

     statuer ce que de droit sur les dépens.
    


   Fait à [Localité 4], le 31 janvier 2022, P/Le Procureur général,
  

   Cl. [K] Avocat général
  

   Pièces communiquées :
  


     1  CA [Localité 10], 2 septembre 2014- n°14/00169
    

     2  CA [Localité 4] 5 octobre 2010 n°09/22140
    

     3  CA [Localité 4] 29 septembre 2015  n°15/04464
    

     4  CA [Localité 5] 4 juillet 2019, n°17/06516
    

     5  CA [Localité 5] 4 juillet 2019, n°18/01381
    

     6  CA [Localité 6], 22 février 2021, n° RG 20/00237
    

     7  CA [Localité 7], 02 déc. 2021, n° 18/08775
    

     8  Courrier de M. [J] en date du 27 septembre 2018 adressé au ministère de l'Intérieur
    

     9  Déclarations de main courante de M. [J]
    

     10  Procès verbal du 18 décembre 2018  Commissariat de [Localité 11]
    

     11  Plainte de M. [J] en date du 15 janvier 2019
    

     12  CA [Localité 5], 12 juillet 2012, RG N° 11/04320
    

     13  CA [Localité 5], 04 octobre 2018, n° 17/02812