A Monsieur le Président  du Tribunal Judiciaire de PARIS statuant en référé
   


    CONCLUSIONS  EN REPLIQUE ET RECAPITULATIVES
   


    POUR :
   


    La Société [Personne Morale 1]
   


   Société par Actions Simplifiée immatriculée au RCS de [Localité 1] sous le n° [N° SIREN/SIRET 1] Dont le siège social est sis [Adresse 1] Agissant poursuites et diligences de son représentant légal domicilié audit siège ès qualité
  


    DEFENDERESSE DEMANDERESSE RECONVENTIONNELLE
   


    Ayant pour Avocat :
   


    SAS [Personne Morale 2] Représentée par Maître [P] [Q]
   
   Avocat au Barreau de PARIS Toque A 235
  


    CONTRE :
   


    La Société [Personne Morale 3]
   


    DEMANDERESSE DEFENDERESSE RECONVENTIONNELLE
   


    Ayant pour Avocat :
   


    La SELARL [Personne Morale 4] Représentée par Maître Nicolas BOYTCHEV
   


   Avocat au Barreau de PARIS
  

   Palais : L 301
  


    PLAISE A MONSIEUR LE PRESIDENT STATUANT EN REFERE
   


   La Société [Personne Morale 3] a fait assigner la Société [Personne Morale 1] devant la  présente juridiction à l'effet de voir :
  


      « CONSTATER l'acquisition de la clause résolutoire contenue au bail commercial en date du 12 juin 2015 et ce, depuis le 5 mai 2023,
     


      DECLARER en conséquence, que le bail commercial en date du 12 juin 2015 se trouve résilié à compter du 5 mai 2023,
     


      ORDONNER en conséquence, l'expulsion de la société [Personne Morale 1] et de tout occupant de son chef des locaux en cause, au besoin avec le concours de la force publique et l'assistance d'un serrurier, à compter du prononcé de l'ordonnance à intervenir et ce, sous astreinte de 1.000 euros par jours de retard,
     


      ORDONNER le transport et la séquestration des meubles et objets mobiliers garnissant les lieux dans un garde-meubles que Madame, Monsieur le Président désignera ou dans tels autres lieux au choix de la société [Personne Morale 3] aux frais et risques de la société [Personne Morale 1], et ce, en garantie de toutes sommes qui pourront être dues,
     


      CONDAMNER la société [Personne Morale 1], à titre provisionnel, au paiement à la société [Personne Morale 3] à compter du 5 mai 2023 et jusqu'à la date de la libération du local, d'une indemnité d'occupation de 137,04 euros hors taxes par jour, à laquelle s'ajouteront les charges,  provisions pour charges, taxes, accessoires et TVA,
     


      CONDAMNER la société [Personne Morale 1], à titre provisionnel, au paiement à la société [Personne Morale 3] de la somme de 12.282,33 euros au titre des loyers, provisions sur charges, charges, accessoires, taxes et TVA dus au 30 mai 2023, avec intérêts au taux légal majorés de six points à compter de la date d'exigibilité de la facture impayée conformément à l'article  18.2.1 du bail,
     


      CONDAMNER la société [Personne Morale 1] à payer à la société [Personne Morale 3] la somme de 5.000 euros au titre des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens de l'instance qui comprendront le coût de la sommation d'exécuter. »
     


    La société [Personne Morale 1] avait précédemment conclu, pour l'audience du 17 octobre 2023,  afin de demander à la présente juridiction de :
   


    DEBOUTER LA SOCIETE [Personne Morale 3] de ses demandes, fins et conclusions
   


    A TOUT LE MOINS la renvoyer à mieux se pourvoir au fond
   


    A titre subsidiaire, si par impossible la sommation du 4 avril 2023 était jugée valide :
   


      ACCORDER à la société [Personne Morale 1] un délai suspensif des effets de la clause résolutoire  rétroactivement au 30 juin 2023
     


      JUGER qu'elle s'est exécutée à cette date
     


   -
   
    DIRE que la clause résolutoire est réputée n'avoir jamais joué
   


    Plus subsidiairement si par impossible il était jugé que la société [Personne Morale 1] ne s'est pas entièrement  exécutée
   


      ACCORDER à la société [Personne Morale 1] un délai suspensif des effets de la clause résolutoire  pour exécuter la sommation litigieuse
     


      DIRE que la clause résolutoire sera réputée n'avoir jamais joué si elle s'exécute dans le délai  imparti
     


    EN TOUT ETAT DE CAUSE :
   


      DEBOUTER la société [Personne Morale 3] de ses demandes, fins et conclusions  contraires
     


      ACCORDER à la société [Personne Morale 1] les plus larges délais pour s'acquitter du terme du 4ème trimestre 2023 en sus des termes courants
     


      CONDAMNER la société [Personne Morale 3] au paiement de la somme de 2.000€ en  application de l'article 700 du CPC en sus des dépens.
     


    La société demanderesse a répliqué pour voir en dernier lieu :
   


    CONSTATER l'acquisition de la clause résolutoire contenue au bail commercial en date du 12 juin  2015 et ce, depuis le 5 mai 2023,
   


    DECLARER en conséquence, que le bail commercial en date du 12 juin 2015 se trouve résilié à  compter du 5 mai 2023,
   


    ORDONNER en conséquence, l'expulsion de la société [Personne Morale 1] et de tout occupant de son chef  des locaux en cause, au besoin avec le concours de la force publique et l'assistance d'un serrurier, à  compter du prononcé de l'ordonnance à intervenir et ce, sous astreinte de 1.000 euros par jours de  retard,
   


    ORDONNER le transport et la séquestration des meubles et objets mobiliers garnissant les lieux dans  un garde-meubles que Madame, Monsieur le Président désignera ou dans tels autres lieux au choix de  la société [Personne Morale 3] aux frais et risques de la société [Personne Morale 1], et ce, en garantie  de toutes sommes qui pourront être dues, CONDAMNER la société [Personne Morale 1] , à titre provisionnel,  au paiement à la société [Personne Morale 3] à compter du 5 mai 2023 et jusqu'à la date de la  libération du local, d'une indemnité d'occupation de 137,04 euros hors taxes par jour, à laquelle  s'ajouteront les charges, provisions pour charges, taxes, accessoires et TVA,
   


    CONDAMNER la société [Personne Morale 1], à titre provisionnel, au paiement à la société [Personne Morale 5] de la somme de 28.932,92 euros au titre des loyers, provisions sur charges, charges,  accessoires, taxes et TVA dus au 16 octobre 2023, avec intérêts au taux légal majorés de six points à  compter de la date d'exigibilité de la facture impayée conformément à l'article 18.2.1 du bail (à  parfaire),
   


    DEBOUTER la société [Personne Morale 1] de l'intégralité de ses demandes,
   


    CONDAMNER la société [Personne Morale 1] à payer à la société [Personne Morale 3] la somme de  5.000 euros au titre des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers  dépens de l'instance qui comprendront le coût de la sommation d'exécuter.
   


    Pour les motifs ci-après exposés (II), en suite d'un rappel des faits (I) il sera fait droit  aux légitimes contestations et demandes reconventionnelles de la Société [Personne Morale 1].
   


    I – RAPPEL DES FAITS
   


   ➢
   
    La situation locative :
   


   Par acte sous seing-privé en date du 12 juin 2015, la Société [Personne Morale 3] a  donné à bail commercial à la Société [Personne Morale 6] des locaux situés [Adresse 2] – [Adresse 3] à [Localité 2], à usage exclusif de commerce :
  


      « De boucherie - triperie - salaisons - volaille - traiteur.
     


      De sandwicherie élaborée à partir des produits précités avec possibilité de consommation sur place. »
     


    Pièce n° 1 bailleur
   


   La Société [Personne Morale 1] a fait l'acquisition du fonds de commerce de la Société [Personne Morale 6] par acte sous seing-privé en date du 23 mai 2019.
  


    Pièce n° 2 bailleur
   


   Comme l'écrira ultérieurement son Conseil de l'époque, le 2 mai 2023,
   
    « l'activité du  précédent locataire était largement tirée de la consommation sur place prévue aux termes du  bail. La société [Personne Morale 1] a cru légitimement qu'une tolérance du bailleur était acquise  surtout que ce dernier a récemment remplacé à son initiative l'intégralité du système  d'extraction et permet l'activité de restauration à d'autres locataires de l'immeuble. C'est  donc naturellement que la société [Personne Morale 1] a pu faire évoluer son concept pour le rendre  plus accessible et plus en adéquation avec la clientèle du quartier ».
   


    Pièce n° 9 bailleur
   


   En effet, le gestionnaire de la société [Personne Morale 3], la société [Personne Morale 7], était parfaitement au courant de l'utilisation du système d'extraction existant  aux fins de restauration.
  

   Le gestionnaire technique du bailleur avait en effet échangé lors d'une entrevue sur place, fin  septembre 2020, au sujet du réseau d'extraction des locaux donnés à bail, afin que la locataire  procède à des essais de fumée, et la société [Personne Morale 1] avait fait passer son technicien à cet  effet.
  


    Pièce 1 – Echanges de mails entre [Personne Morale 7] et la société  [Personne Morale 1] du 5 octobre 2020 au 14 octobre 2020
   


   A cet effet, le gestionnaire technique du bailleur avait communiqué à la société [Personne Morale 1]  le plan des locaux indiquant la situation de la trappe d'accès à la toiture.
  


    Pièce 2 – Mail de [Personne Morale 7] à la société [Personne Morale 1] du 20 octobre  2020 + plan annexé
   


   En définitive, et malgré les contrôles en leur temps effectués, la bailleresse a décidé de faire  procéder au remplacement du dispositif d'extraction de la hotte de la cuisine du commerce  exploité par la société [Personne Morale 1] ce qui a été constaté par voie d'huissier.
  

   Les ouvriers intervenant alors sur place pour la société [Personne Morale 8], ont précisé à  l'huissier qu'elle était mandatée par la société [Personne Morale 9], gestionnaire de la bailleresse, pour  remplacer l'extraction par soufflage existante par un dispositif d'extraction par aspiration en  toiture.
  


    Pièce 3 – PV de constat d'huissier du 30 septembre 2022
   


   C'est donc avec la plus parfaite mauvaise foi que la société [Personne Morale 3]  croyait pouvoir prétendre ignorer l'activité exercée dans les lieux par sa locataire et  l'existence même d'une cuisine dotée d'une extraction permettant une activité de traiteur sur  place, en requérant la désignation d'un huissier à cet effet.
  


    Pièces n° 4 à 7 bailleur
   


   Fort consciente de l'inanité de ses griefs, la société [Personne Morale 3] a attendu le 4  avril 2023 pour signifier à la société [Personne Morale 1] une sommation visant la clause résolutoire  d'avoir à
   
    « respecter la destination stipulée au bail et de mettre fin à l'activité de restauration  traditionnelle qu'elle exploite dans les locaux loués qui n'est pas autorisée au sein du bail.
   
   ».
  


    Pièce n° 8 bailleur
   


   Malgré les contestations qu'elle se réserve au fond, la société [Personne Morale 1] a pris les  dispositions nécessaires à cet effet dans le mois de la sommation litigieuse.
  

   Ainsi que l'a écrit son Conseil de l'époque, le 2 mai 2023, au Conseil du bailleur :
  


    « Des éléments dont je dispose, il apparait que l'activité du précédent locataire était largement tirée  de la consommation sur place prévue aux termes du bail.
   


    La société [Personne Morale 1] a cru légitimement qu'une tolérance du bailleur était acquise surtout que ce  dernier a récemment remplacé à son initiative l'intégralité du système d'extraction et permet l'activité  de restauration à d'autres locataires de l'immeuble.
   


    C'est donc naturellement que ma cliente a pu faire évoluer son concept pour le rendre plus accessible  et plus en adéquation avec la clientèle du quartier.
   


    C'est la mise en place de ce concept qui est aujourd'hui l'objet de la sommation délivrée.
   


    Prenant acte désormais de la sommation qui lui a été délivrée, la société [Personne Morale 1] entend faire  droit à la demande du bailleur dans le délai de 30 jours qui lui était offert. La société [Personne Morale 1] a  d'ores et déjà transformé son offre pour la rendre totalement conforme à la destination du bail  commercial.
   


    Compte tenu des termes de la présente, elle revêt naturellement un caractère officiel ».
   


    Pièce n° 9 bailleur
   


   La société [Personne Morale 1] a mis fin au contrat de travail de deux de ses employés, respectivement second de cuisine et employé polyvalent au service.
  


    Pièce 4 – bulletins de STC (2) et attestations [Personne Morale 10] (2)
   


   Elle a fait modifier sa devanture pour inscrire sur le lambrequin « traiteur sur place ou à  emporter ».
  


    Pièce 5 – Facture de remplacement LETS sur le lambrequin du 8 mai 2023
   


   Elle a fait constater par voie d'huissier le 30 juin 2023 la réorganisation de son exploitation  pour la seule activité de traiteur sur place ou à emporter, conforme à la destination  revendiquée par le bailleur.
  


    Pièce 6 – PV de constat du 30 juin 2023
   


   En conséquence de cette réorganisation, le chiffre d'affaires de la société [Personne Morale 1] a  diminué de moitié depuis l'année 2022.
  


    Pièce 7 – Attestation Expert-comptable du 17 octobre 2023 Pièce 9 – Attestation Expert-comptable du 8 janvier 2024
   


   C'est dans ces conditions que le bailleur avait cru pouvoir assigner la société [Personne Morale 1]  aux fins sus énoncées.
  

   La procédure a été renvoyée pour que les parties contactent un médiateur désigné à cet effet.
  

   Depuis l'audience initiale, et par l'intermédiaire de son Conseil, la société [Personne Morale 1] a  réglé, en six versements mensuels successifs de 4.074,84€ chacun, l'arriéré visé à  l'assignation (12.282,33€) outre le terme de juillet 2023 au titre du 3ème trimestre 2023 sur la  même base que le précédent trimestre (12.166,68€) soit au total 24.449,04€.
  


    Pièce 8 – Courriers du Conseil de la société [Personne Morale 1] pour envoi des 6 chèques de  4.074,84€ chacun
   


   Contre toute attente et malgré les efforts de la concluante, la société [Personne Morale 5] entend maintenir sa procédure et ses demandes.
  


    II – DISCUSSION
   


   S'agissant de l'acquisition de la clause résolutoire, la présente juridiction de référé, avec  l'évidence requise, jugera qu'il existe des contestations extrêmement sérieuses sur la validité  de la sommation du 4 avril 2023, compte tenu de l'interprétation nécessaire de la clause de  destination contractuelle à laquelle le Juge des Référés ne saurait se livrer (A)
  

   A titre infiniment subsidiaire, et pour le cas où par extraordinaire la présente juridiction de  référé croirait pouvoir retenir la validité de cette sommation, elle suspendra les effets de la  clause résolutoire (B).
  

   En tout état de cause la société [Personne Morale 3] se verra donc déboutée de toutes  ses demandes fins et conclusions, tendant à voir déclarer la société [Personne Morale 1] occupante  sans droit ni titre avec toutes conséquences de droit.
  

   S'agissant de la demande de condamnation à hauteur de 28.932,92€, il sera fait droit à la  contestation partielle de la défenderesse et pour le surplus à sa demande de délai de paiement  (C).
  


    A – SUR LE REJET DE LA DEMANDE D'ACQUISITION DE LA CLAUSE  RESOLUTOIRE EN RAISON DES CONTESTATIONS EXTREMEMENT  SERIEUSES NECESSITANT UNE INTERPRETATION CONCERNANT LA  CLAUSE DE DESTINATION
   


    En droit :
   


   Aux termes de l'article 1728 du code civil, le preneur use de la chose louée suivant la  destination qui lui a été donnée par le bail.
  

   La définition des activités autorisées par le bail est donc de l'appréciation souveraine du juge  du fond et non pas du Juge des référés.
  

   Le juge du fond doit non seulement rechercher la commune intention des parties, lorsque la  clause est ambiguë, mais également se fonder sur l'usage et l'évolution des pratiques  commerciales.
  

   Ainsi certaines activités qui, pour n'être pas énumérées précisément dans la clause de  destination du bail, n'en sont pas moins considérées par les juridictions du fond comme  implicitement incluses, et par conséquent pouvant être librement exercées par le locataire,  sans demande d'autorisation préalable au bailleur.
  

   Seul les juges du fond, saisis de l'interprétation de la clause de destination du bail, dont preneur et bailleur n'ont pas la même définition, doivent rechercher la commune intention des  parties, et doivent tenir compte de l'évolution des usages professionnels, les habitudes des  consommateurs, pour déterminer si une activité en apparence « nouvelle » n'est pas d'ores et  déjà incluse dans le bail, en vertu de l'évolution des usages d'une profession ou de celle des  habitudes de consommer.
  

   C'est en vertu de l'application de ces critères que la jurisprudence a été évolutive.
  

   Ainsi à titre d'exemple une activité de rôtisserie exercée dans un commerce autorisant la  boucherie-charcuterie a d'abord été déclarée comme non implicitement incluse dans l'activité  autorisée au bail, avant d'être considérée, 8 ans plus tard, comme « une adaptation  communément admise et mineure de l'activité de boucherie » donc implicitement incluse au  bail. (CA [Localité 3].12.1991, 16°A loyers et copr. 1992 / CA [Localité 4].10.1999, 16°B n°  97/3451)
  

   Ces critères d'appréciation sont rappelés par la jurisprudence de la cour d'appel de Paris, « il  n'y a pas lieu à déspécialisation (même partielle) si l'activité « nouvelle » est implicitement  incluse dans les commerces autorisés en raison notamment de l'évolution des usages. (CA  [Localité 3].05.88 n° 88-1841)
  

   La cour d'appel de Paris a réaffirmé ce principe en indiquant que la vente de boisson non  alcoolisées, jus de fruits, sodas, surtout lorsque, placées dans une vitrine réfrigérée, elles sont  destinées à une consommation immédiate, constitue le développement usuel de l'activité de  boulangerie et se rattache naturellement à l'activité contractuellement spécifiée en fonction de  l'évolution des usages de la profession ; que cette activité accessoire peut donc être exercée  librement dans le local loué sans formalité et qu'il n'était pas nécessaire de solliciter  l'autorisation du bailleur pour s'y livrer. (CA [Localité 1] 16A 1°.06.2005 n° 03-14252)
  

   La cour d'appel de VERSAILLES applique le même principe. Elle a ainsi considéré qu'un  local destiné au commerce de produits surgelés, incluait aussi celle de produits frais en raison  de l'évolution des usages commerciaux et des habitudes des consommateurs ; les produits  frais et surgelés ne s'adressant pas à des catégories particulières de clients, mais tendant à  satisfaire les besoins d'une même clientèle, les produits frais constituant une matière première  à congeler. (CA VERAILLES 28.10.1988 14° revue des loyers 89 p. 181)
  

   La cour d'appel de PARIS a, dans une décision rendue le 1.06.2005, à propos d'un bail  prévoyant un commerce de sandwichs, considéré que seule la vente à emporter y était  autorisée, ce qui excluait la possibilité de la vente sur place incluant la consommation sur  place.
  

   Il résulte expressément de cet Arrêt que la « vente sur place », s'oppose à la « vente à  emporter », en ce que la vente sur place permet la dégustation et qu'elle recouvre une notion  de « petite restauration ». (CA 16°ch A 01.06.05 n° 04/1527)
  

   De même, plus récemment, par une décision rendue le 26 mars 2020 par la 3eme chambre  civile de la cour de cassation, la haute cour confirme qu'il existe une différence entre vente à  emporter et vente sur place.
  

   En l'espèce le bail litigieux prévoyait que seule la vente à emporter, précision plusieurs fois  rappelée dans le bail, était autorisée. Le preneur qui avait proposé à la clientèle la vente sur  place permettant une dégustation assise, a été considéré comme ayant dérogé au bail en  changeant sa destination « par l'adjonction d'une activité de restauration sur place à celle,  uniquement autorisée, de vente à emporter », seule autorisée par le bail. (Cass. Civ 3ème 26.03.20 n° 18-25893)
  


    En l'espèce :
   


   • Les allégations du bailleur ne reposent sur aucun fondement, s'agissant de la prétendue  violation de la clause de destination contractuelle
  

   Le bailleur croit pouvoir faire grief à la société [Personne Morale 1] d'exercer dans les lieux une  activité de restauration sur place au motif qu'aux termes des constats d'huissiers qu'il a fait  exécuter il existe des tables et des chaises et une fabrication dans une cuisine munie d'une  hotte d'extraction.
  

   Or l'activité de petite restauration n'est pas interdite expressément par le bail.
  

   Bien plus, la consommation sur place est expressément autorisée, et répond au développement  chez les consommateurs du besoin et du désir de pouvoir se restaurer rapidement, y compris  en achetant des produits de qualité.
  

   La clause du bail qui vise expressément « la consommation sur place » par opposition à la  vente à emporter, qui n'y est pas du tout spécifiée, répond à ce besoin.
  

   Outre la « boucherie - triperie - salaisons – volaille »
  

   Qui font partie des activités autorisées par le bail sans que le preneur soit tenu  de les exploiter toutes obligatoirement
  

   Il est expressément autorisé une activité de « traiteur » qui induit une activité de  transformation de produits sur place,
  

   Sans aucune restriction quelconque quant à la nature de ces produits
  

   Et s'il a été visé une activité de sandwicherie « élaborée » ce qui implique aussi une activité  de transformation
  

   La possibilité de consommation sur place a été expressément réservée.
  

   Or la consommation sur place s'entend communément comme celle permettant au  consommateur la possibilité de déguster sur place, ce qui implique la possibilité d'être assis,  et ce par opposition à la vente dite « à emporter » qui s'entend communément comme ne le  permettant pas.
  

   C'est donc à tort que le bailleur croit pouvoir faire grief à la société [Personne Morale 1] de l'exercice  exclusif d'une activité de restauration, alors qu'il s'agit de la consommation sur place de  produits traiteur assimilés à de la petite restauration, pour en déduire que le preneur n'aurait  pas respecté la destination du bail.
  

   Cette tentative d'explication sommaire tient plus de l'affirmation que de l'analyse, alors que :
  


     D'une part, le bail qui autorise une activité de consommation sur place, n'interdit en  aucun cas l'installation de tables et de chaises.
    

     D'autre part, la possibilité d'installer des chaises et des tables est le prolongement  normal d'une activité de vente et consommation sur place.
    


   Cette possibilité est en outre, et comme précédemment exposée, conforme à l'évolution des  usages des consommateurs, dont la jurisprudence tient compte.
  


    Ce n'est donc que si le bail avait prévu exclusivement une activité de vente à emporter,  ce qui n'est nullement le cas en l'espèce, que le bailleur aurait été légitiment en droit de  s'opposer à l'installation de chaises et tables et à l'activité de consommation sur place de  produits traiteur, fabriqués par le preneur.
   


    C'est précisément le sens de l'arrêt rendu par la 3ème chambre civile de la Cour de  cassation le 26.03.20.
   


   • La position du bailleur est d'autant moins défendable et d'autant plus abusive qu'il est  établi que les locaux sont munis d'une extraction depuis longue date et que le bailleur  a même fait procéder au changement du système d'extraction depuis septembre 2022,  c'est-à-dire 7 mois avant d'avoir fait signifier la sommation litigieuse du 4 avril 2023.
  

   Or l'existence d'une extraction, dont le gestionnaire technique avait demandé, deux ans  auparavant, la vérification, sert nécessairement à la fabrication des produits vendus et  consommés sur place par le preneur pour son activité de traiteur.
  


    En conséquence de tout ce qui précède, il existe des contestations extrêmement sérieuses  que le Juge de référés ne saurait éluder, ni trancher, s'agissant de l'interprétation de la  clause de destination et de la validité de la sommation du 4 avril 2023.
   


    Dans ces conditions, il renverra le bailleur à mieux se pouvoir au fond de ces chefs.
   


    B – A TITRE INFINIMENT SUBSIDIAIRE, pour le cas où par extraordinaire le Juge  des référés ferait sienne la position du bailleur et validerait la sommation litigieuse du 4  avril 2023
   


   En application de l'article 1343-5 du code civil et de l'article L 145-41 du code de commerce,  la société [Personne Morale 1] est recevable et bien fondée à solliciter la suspension des effets de la  clause résolutoire, au besoin rétroactivement.
  

   Il est établi qu'elle a accompli des efforts pour se conformer à la sommation litigieuse dans le  délai d'un mois de celle-ci, nonobstant les difficultés sus relatées qui relèvent d'une  appréciation au fond relativement à l'interprétation de la clause de destination contractuelle.
  

   En dépit de ces efforts accomplis, et alors même que la société [Personne Morale 1] justifie  également de la baisse drastique du chiffre d'affaires qu'elle a subie de ce chef, la bailleresse  soutient encore que l'activité ne serait pas conforme à la clause de destination en litige.
  

   Pourtant et ainsi qu'il en est justifié par un nouveau PV de constat du 5 janvier 2024, la  société [Personne Morale 1] a procédé à des modifications radicales de son exploitation :
  


    Pièce 10 : PV de constat du 5 janvier 2024
   


     L'enseigne a été modifiée et se dénomme désormais [Personne Morale 11] pour éviter une  confusion avec l'activité antérieure
    

     Le store a été changé à cet effet, ainsi que la carte et l'affichage des produits au menu  traiteur sur la vitrine de la devanture.
    


   La société [Personne Morale 1] avait commandé à cet effet de nouveaux menus, de nouveaux  tickets de caisse, ainsi qu'un panneau extérieur.
  


    Pièce 11 : Commande de lettrage, panneau, tickets pour nouvelle enseigne traiteur  [Personne Morale 11]
   


   - Le commerce est équipé également de deux vitrines réfrigérées pour présenter les  produits traiteur à la vente
  


    Pièce 12 : Facture nouvelle vitrine réfrigérée et espace vente à emporter
   


   La société [Personne Morale 1], qui a investi pour ce faire près de 30.000€, a profité de ces  modifications pour embellir encore et réaménagé les locaux.
  

   Bien que la société [Personne Morale 1] soit en parfait désaccord avec sa bailleresse sur  l'interprétation à donner de la clause destination, et la validité de la sommation en litige, et  sous réserve à cet égard de toute action au fond, il est donc demandé à la présente juridiction  de référé de lui accorder rétroactivement un délai suspensif des effets de la clause résolutoire jusqu'au 30 juin 2023, subsidiairement jusqu'au 8 janvier 2024.
  

   Il sera considéré qu'elle a accompli les diligences nécessaires depuis le 30 juin 2023, à tout le  moins depuis le 8 janvier 2024, pour satisfaire à la sommation visant la clause résolutoire du 4  avril 2023, et en conséquence de juger que la clause résolutoire est réputée n'avoir jamais  joué.
  

   Plus subsidiairement, si par extraordinaire, la présente juridiction devait considérer que la  société [Personne Morale 1] ne s'est pas entièrement exécutée, il lui sera accordé les plus larges  délais pour ce faire.
  

   Il est rappelé que du fait de l'aménagement de l'activité consécutif à la sommation litigieuse et par rapport à la même période de l'année 2022, la société [Personne Morale 1] a perdu 50% de son  chiffre d'affaires, tout en ayant réglé les termes échus jusqu'au 30 septembre inclus.
  

   Il est donc indispensable qu'elle puisse disposer d'un délai pour s'adapter, sans préjudice de  tous droits et actions, réservés au fond.
  


    En tout état de cause la société [Personne Morale 3] se verra déboutée de ses  demandes, fins et conclusions contraires.
   


    C – SUR LA DEMANDE DE CONDAMNATION A HAUTEUR DE 28.932,92€
   


   • Tout d'abord, il est rappelé que l'assignation comportait une demande de  condamnation à hauteur de «
   
    12.282,33 euros au titre des loyers, provisions sur charges, charges, accessoires, taxes et TVA dus au 30 mai 2023 »
   


   La société [Personne Morale 1] s'est acquittée de cette somme, outre du terme de juillet 2023 au titre  du 3ème trimestre 2023 sur la même base que le précédent soit 12.166,68€, en 6 échéances de  4.074,84€ chacune, adressées par le Conseil de la locataire au Conseil de la bailleresse.
  


    Pièce 8 – Courriers du Conseil de la société [Personne Morale 1] pour envoi des 6 chèques de 4.074,84€ chacun
   


   Si l'un des chèques est revenu impayé pour défaut de provision, la provision correspondante a  été immédiatement constituée au compte bancaire de la société [Personne Morale 1] et se trouve à  disposition de la bailleresse pour la représentation du chèque au paiement.
  

   Il appartient à la bénéficiaire du chèque de faire le nécessaire.
  


    Pièce 8bis : Attestation de blocage de la provision du chèque  + relevé de compte bancaire correspondant + lettre officielle au Conseil du bailleur  du 24 octobre 2023
   


   • Il n'est pas justifié du différentiel débité au titre du 3ème trimestre 2023
  

   Les termes précédemment réglés étaient de 12.166,68€.
  

   Celui du 3ème trimestre 2023 apparait au débit sur le compte de la bailleresse pour un montant  supérieur de 1.361,16€.
  

   Il n'est pas justifié de la cause ni du détail de ce montant supplémentaire.
  

   • De même, il n'est pas justifié du différentiel débité au titre du 4ème trimestre 2023
  

   Il apparait au débit sur le compte de la bailleresse pour un montant supérieur à ceux des 1 er et  2 ème trimestre 2023 de 629,29€.
  

   Il n'est pas justifié de la cause ni du détail de ce montant supplémentaire.
  

   • Il n'est pas justifié non plus de la taxe foncière débitée du compte locatif pour  2.487,50€, ni de « l'assurance 2023 » pour 63,80€.
  


    La société [Personne Morale 1] ne reconnait donc devoir que le terme du 4ème trimestre 2023 à  hauteur de 12.166,68€, outre le terme courant du 1 er trimestre 2024 à hauteur du même  montant.
   


   Elle sollicite légitimement les plus larges délais pour s'en acquitter en sus des termes courants  en vertu de l'article 1343-5 du code civil.
  

   Pour les motifs ci-dessus exposés, elle doit en effet reconstituer sa trésorerie, en tenant  compte de la baisse d'activité drastique qu'elle a subie depuis mai 2023, alors en outre qu'elle  a dû licencier deux membres de son personnel et assumer les charges correspondantes au mois  de juin 2023.
  


    Pièces 7 et 9 précitées Pièce 4 – bulletins de STC (2) et attestations [Personne Morale 10] (2)
   


   Elle a avancé en outre près de 30.000€ de frais pour rééquiper ses locaux et les réaménager de  telle sorte à les rendre conformes à la demande de la bailleresse.
  


    Pièces 5, 11, 12 précitées
   


    La présente juridiction de référé fera donc droit à sa demande de délai de paiement  dans les termes du dispositif ci-après.
   


    III – SUR LES DEMANDES ACCESSOIRES
   


   La société [Personne Morale 3] qui succombe se verra également déboutée de ses  demandes au titre de l'article 700 du CPC et des dépens.
  

   A contrario il serait inéquitable de laisser à la charge de la société [Personne Morale 1] les frais  irrépétibles pour faire valoir ses droits.
  

   Dès lors qu'elle succombera, la société demanderesse se verra donc condamnée à lui payer la  somme de 2.000€ en application de l'article 700 du CPC en sus des dépens.
  


    PAR CES MOTIFS
   


   Vu les dispositions légales invoquées Vu la jurisprudence applicable à l'espèce Vu les pièces versées aux débats
  


    RECEVANT LA SOCIETE [Personne Morale 1] EN SES DEMANDES [Localité 5] ET  CONCLUSIONS
   


    Y FAISANT DROIT :
   


    DEBOUTER
   
   LA SOCIETE [Personne Morale 3] de ses demandes, fins et  conclusions
  


    A TOUT LE MOINS
   
   la renvoyer à mieux se pourvoir au fond
  


    A titre subsidiaire
   
   , si par impossible la sommation du 4 avril 2023 était jugée valide, tous  droits et moyens réservés au fond :
  


      ACCORDER
     
     à la société [Personne Morale 1] un délai suspensif des effets de la clause  résolutoire rétroactivement jusqu'au 30 juin 2023, subsidiairement jusqu'au 8 janvier  2024
    


      JUGER
     
     qu'elle s'est exécutée à cette date
    


      DIRE
     
     que la clause résolutoire est réputée n'avoir jamais joué
    


    Plus subsidiairement si par impossible il était jugé que la société [Personne Morale 1] ne s'est  pas entièrement exécutée
   


   -
   
    ACCORDER
   
   à la société [Personne Morale 1] un délai suspensif des effets de la clause  résolutoire pour exécuter la sommation litigieuse
  

   -
   
    DIRE
   
   que la clause résolutoire sera réputée n'avoir jamais joué si elle s'exécute dans  le délai imparti
  


    EN TOUT ETAT DE CAUSE
   
   :
  


      DEBOUTER
     
     la société [Personne Morale 3] de ses demandes, fins et  conclusions contraires
    


      CONDAMNER
     
     la société [Personne Morale 3] au paiement de la somme de  2.000€ en application de l'article 700 du CPC en sus des dépens.
    


      JUGER
     
     qu'à défaut d'autres justificatifs que le décompte locatif de la bailleresse  produit en pièce 12, la société [Personne Morale 1] n'est redevable que de la somme de  12.166,68€ au titre du terme du 4ème trimestre 2023, outre le terme courant du 1er trimestre 2024 à hauteur du même montant
    


      DEBOUTER
     
     la société [Personne Morale 3] de toute demande plus ample ou  contraire
    


      ACCORDER
     
     à la société [Personne Morale 1] les plus larges délais pour s'acquitter de la  somme qui sera mise à sa charge
    


   SOUS TOUTES RESERVES ET CE SERA JUSTICE
  


    PIECES PRODUITES AUX DEBATS EN [Localité 6] DE [Localité 7] DU BAILLEUR
   


     Pièce 1  Echanges de mails entre [Personne Morale 7] et la société [Personne Morale 1]  du 5 octobre 2020 au 14 octobre 2020
    

     Pièce 2  Mail de [Personne Morale 7] à la société [Personne Morale 1] du 20 octobre  2020 + plan annexé
    

     Pièce 3  PV de constat d'huissier du 30 septembre 2022
    

     Pièce 4  bulletins de [Personne Morale 12] (2) et attestations [Personne Morale 10] (2)
    

     Pièce 5  Facture de remplacement LETS sur le lambrequin du 8 mai 2023
    

     Pièce 6  PV de constat du 30 juin 2023
    

     Pièce 7  Attestation Expert-comptable du 17 octobre 2023
    

     Pièce 8  Courriers du Conseil de la société [Personne Morale 1] pour envoi des 6 chèques de  4.074,84€ chacun
    


   Pièce 8bis : Attestation de blocage de la provision du chèque + relevé de compte bancaire  correspondant + courrier officiel au Conseil du bailleur du 24 octobre 2023
  


     Pièce 9  Attestation Expert-comptable du 8 janvier 2024
    

     Pièce 10  PV de constat du 5 janvier 2024
    

     Pièce 11  Commande de lettrage, panneau, tickets pour nouvelle enseigne traiteur [Personne Morale 13]
    


   [Adresse 4]
  

   Pièce 12 - Facture nouvelle vitrine réfrigérée et espace vente à emporter