Audience du 26 mars 2024 à 13h30 RG n°23/54687 Notifiées par RPVA le 22 mars 2024
   


    A Madame le Président  du Tribunal judiciaire de  Paris statuant en référé
   


    CONCLUSIONS EN REPONSE N°3
   


    Pour :
   


   La
   
    société [Personne Morale 1]
   
   , société civile de placement immobilier, dont le siège  social est situé [Adresse 1]), immatriculée au  Registre du Commerce et des Sociétés de Nanterre sous le n°317 326 155, agissant  poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit  siège,
  


    Ayant pour avocat :
   


   SELARL d'avocats inter-barreaux
   
    représentée par Maître Nicolas BOYTCHEV
   
   Avocat au Barreau de PARIS (Toque L 0301) [Adresse 2] : 01.44.82.43.00 -  : 01.44.82.43.43
  


    DEMANDERESSE
   


    Contre :
   


    La société [Personne Morale 2]
   
   , société par actions simplifiée, dont le siège social est situé [Adresse 3] à Paris (75116), immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de  Paris sous le n°850 282 922, prise en la personne de son représentant légal en exercice,  domicilié en cette qualité audit siège,
  


    Ayant pour avocat :
   


    SAS [Personne Morale 3]
   


   Représentée par Maître [W] Avocat au Barreau de PARIS Toque A 235
  


    DEFENDERESSE
   


    OBJET DE LA DEMANDE
   


   La société [Personne Morale 1], bailleur, demande au juge des référés de constater  l'acquisition de la clause résolutoire du bail commercial et de prononcer en conséquence  l'expulsion du preneur, la société [Personne Morale 2]
   
    (Pièce n°3)
   
   .
  


    I/ RAPPEL DES FAITS
   


   •
   
    La situation locative
   


   Par acte en date du 12 juin 2015, la société [Personne Morale 1] a donné à bail à la  société [Personne Morale 4] des locaux commerciaux situés [Adresse 4]  à [Localité 1] à usage exclusif de commerce de :
  


     «
     
      de boucherie  triperie  salaisons  volaille  traiteur.
     


      -de sandwicherie élaborée à partir des produits précités avec possibilité de consommation sur  place.
     
     »
     
      (Pièce n°1)
     
     .
    


   Ce bail commercial d'une durée de 9 ans a pris effet le 1er juin 2015.
  

   Par la suite, la société [Personne Morale 2] est venue aux droits de la société [Personne Morale 4] au titre du  bail
   
    (Pièce n°2)
   
   .
  

   Lors de la cession, il était bien rappelé que le fonds de commerce avait comme activité  « BOUCHERIE – CHARCUTERIE – TRAITEUR ».
  

   •
   
    La violation par le preneur de la destination commerciale des lieux
   


    En violation de la destination du bail, la société [Personne Morale 2] exploite une activité de  restauration traditionnelle au sein des locaux loués qui n'est pas autorisée au sein du  bail.
   


   Par procès-verbal en date du 31 aout 2022, l'étude d'huissier SCP [V] [F] ET  [P] [F] a constaté depuis le domaine public qu'une telle activité était exercée dans  les lieux loués (
   
    Pièce n°4)
   
   .
  

   Par procès-verbal en date du 31 aout 2022, l'étude d'huissier SCP [V] [F] ET  [P] [F] a constaté sur un site internet, l'exploitation d'une activité de restauration au  sein des lieux loués et que les mentions légales du locataire n'y figuraient pas (
   
    Pièce n°5)
   
   .
  

   Par ordonnance en date du 9 septembre 2022, le Président du Tribunal judiciaire de Paris a à  la demande de la société [Personne Morale 1] désigné la SCP [Personne Morale 5] [U],  Huissier de justice avec mission de
   
    (Pièce n°6)
   
   :
  


     Pénétrer dans les locaux loués objets du bail commercial entre la société [Personne Morale 6] et la société [Personne Morale 2] ([Personne Morale 7] [N° SIREN/SIRET 1]) situés [Adresse 5] [Localité 2],
    

     Visiter les locaux loués et relever les activités commerciales exploitées dans les lieux,
    

     Relever la présence d'autres exploitants que la société [Personne Morale 2] dans les locaux  loués,
    

     Décrire les conditions d'occupation des locaux loués,
    

     pour réaliser les opérations ci-dessus, se faire assister de deux témoins,
    

     du tout, dresser procès-verbal.
    


   Par procès-verbal en date du 22 septembre 2022, Maitre [Z] [U] a constaté  que (
   
    Pièce n°7)
   
   :
  

   «
   
    Après avoir signifié la requête et l'ordonnance à Monsieur [A] [K], Président ainsi  déclaré et m'être présenté à lui,
   


    Je constate que les lieux sont exploités à des fins uniques de restauration :
   


    A l'extérieur, se trouve une importante terrasse sur laquelle de nombreuses tables sont  installées ; De nombreuses personnes y déjeunent et sont servies;
   


    Un présentoir installé sur le trottoir affiche un menu à l'entête« LES FUNAMBULES»; Il y est  proposé un choix de plusieurs entrées, plusieurs plats et plusieurs desserts.
   


    J'ai aussi constaté la présence d'un menu avec diverses formules (entrée+ plat ou plat+  dessert ou encore entrée + plat + dessert).
   


    Les tables vides sont dressées et laissent voir verres, couverts, serviette de table, salière...
   


    A l'intérieur, se trouve en partie droite une cuisine parfaitement visible depuis la salle dans  laquelle plusieurs personnes s'affairent à dresser des assiettes (plats de viande ou de poisson,  salades, desserts), les assiettes sont ensuite servies aux personnes attablées à l'intérieur ou  sur la terrasse à l'extérieur. Il y est notamment préparé des aliments cuits sur place sous mes  yeux.
   


    En partie gauche de la salle se trouve un bar proposant des boissons sans alcool mais aussi  des boissons alcoolisées diverses et variées, ainsi que la caisse pour le règlement des  additions.
   


    Je ne constate pas d'autre activité commerciale dans les lieux que la restauration et la vente  de boissons à consommer sur place. ».
   


   Ainsi, la société [Personne Morale 1] a fait délivrer à la société [Personne Morale 2] une  sommation d'exécuter visant la clause résolutoire le 4 avril 2023 afin qu'elle respecte la  destination stipulée au bail et mette fin à l'activité de restauration traditionnelle qu'elle exploite  dans les locaux loués qui n'est pas autorisée au sein du bail
   
    (Pièce n°8
   
   ).
  

   Par courrier officiel en date du 2 mai 2023, le conseil de la société [Personne Morale 2] a reconnu que  sa cliente n'avait respecté la destination contractuelle et a prétendu que sa cliente aurait transformé son offre pour la rendre totalement conforme à la destination du bail commercial
   
    (Pièce n°9).
   


   Par procès-verbal en date du 10 mai 2023, l'étude d'huissier SCP [V] [F] ET  [P] [F] a constaté que la destination prévue au bail n'était toujours pas respectée
   
    (Pièce n°10)
   
   malgré le fait que le fonds de commerce n'est plus nommé restaurant mais  traiteur.
  

   En effet, il a été constaté que la société [Personne Morale 2] sert divers plats sur place («
   
    A mon  arrivée, je constate qu'une quinzaine de personnes sont attablées à l'intérieur. Sur leurs tables,  je constate la présence d'assiettes garnies, de couverts, de serviettes en papier, de verres, de  carafes d'eau et de salière-poivrière. Parmi les garnitures contenues dans les assiettes servies  à table, je relève une salade de carottes, des tomates farcies, un œuf mayonnaise ou encore  des pilons de poulets
   
   ») ce qui constitue une activité de restauration traditionnelle non  autorisée au titre du bail (
   
    Pièce n°10)
   
   .
  


    La société [Personne Morale 1] a été contrainte de saisir le Président du Tribunal  de céans de cette affaire et demande à ce que l'acquisition de la clause résolutoire du  bail soit constatée et qu'il soit ordonné l'expulsion des lieux de la société [Personne Morale 2].
   


    Elle souhaite également répondre aux prétentions de la société [Personne Morale 2] dont il sera  démontré ci-après qu'elles sont mal fondées.
   


    II/ LES DEMANDES
   


    1°) Sur l'acquisition de la clause résolutoire et l'expulsion
   


   -
   
    Sur les demandes de la société [Personne Morale 1]
   


   Il est incontestable qu'en dépit de la sommation d'exécuter qui lui a été délivrée le 4 avril 2023,  la société [Personne Morale 2] a continué de violer les stipulations du bail en exerçant une activité non  autorisée au titre de la destination contractuelle.
  

   Cela a été constaté le 10 mai 2023
   
    (pièce n°10)
   
   et également le 13 septembre 2023
   
    (Pièce  n°12).
   


   Le bail autorise l'activité de :
  


     «
     
      de boucherie  triperie  salaisons  volaille  traiteur.
     


      -de sandwicherie élaborée à partir des produits précités avec possibilité de consommation sur  place. à l'exclusion de toute autre utilisation
     
     »
     
      (Pièce n°1)
     
     .
    


    Or, l'activité exercée relève uniquement de l'activité de restauration traditionnelle avec  service de plats et/ou de traiteur sur place qui n'est pas autorisée par le bail.
   


   Seule la consommation de sandwichs sur place est autorisée.
  

   Cela a été encore constaté le 6 octobre 2023 :
  


   La clause résolutoire est donc acquise à compter du 5 mai 2023.
  

   En conséquence, la société [Personne Morale 1] est recevable et bien fondée à  demander à Madame le Président du Tribunal de céans de constater l'acquisition de la clause  résolutoire à compter du 5 mai 2023 et d'ordonner, en conséquence, l'expulsion sans délai de  la société [Personne Morale 2], ainsi que celle de tout occupant de son chef, avec le concours de la Force Publique si besoin était sous astreinte de 1.000 euros par jours de retard et d'ordonner  le transport et la séquestration des meubles et objets mobiliers garnissant les lieux dans un  garde-meubles que Madame le Président désignera ou dans tels autres lieux au choix de la  société [Personne Morale 1] aux frais et risques de la société [Personne Morale 2], et ce, en  garantie de toutes sommes qui pourront être dues.
  

   Le Juge des référés notera que le non-respect de son activité par la société [Personne Morale 2]  engendre des nuisances dans l'ensemble immobilier dont les locaux occupés dépendent.
  


    Il est donc important que cette situation prenne fin rapidement.
   


   C'est bien une activité de restauration traditionnelle qui est exploitée dans les lieux non  conforme au bail qui prévoit le commerce de boucherie, triperie, salaisons, volaille, traiteur et  la consommation sur place
   
    uniquement de sandwichs
   
   .
  

   Contrairement à ce que prétend la défenderesse, l'activité de restauration et/ou traiteur sur  place qu'elle exploite n'est pas autorisée et la clause destination stipule expressément les  activités autorisées en précisant «
   
    à l'exclusion de toute autre utilisation
   
   »
   
    (Pièce n°1)
   
   .
  

   Le juge des référés constatera que la société [Personne Morale 2] ne respecte absolument pas la  destination contractuelle.
  

   Elle exploite une activité de restauration traditionnelle et de bar.
  

   Dans un constat en date du 13 septembre 2023
   
    (Pièce n°12)
   
   effectué plus de 5 mois après la  signification de la sommation visant la clause résolutoire, l'huissier a constaté que :
  

   «
   
    Située sur la terrasse, je constate la présence d'un chevalet comportant une ardoise sur  laquelle je lis :
   


    « Traiteur Menu 25€
   


    Entrée + plat Plat + dessert
   


    Œuf mayo 6€ Salade italienne 7€ Salade croustillant de chèvre miel 7€  Salade Cesar 16€ Pièce de boucher 22€ Brochette de poulet 18€  Cheese burger 16€ Tartare de bœuf (allé retour) 22€  Tartare saumon avocat 22€ Filet mignon 22€  Poulet à l'estragon 18€ Gniouelli à la crème 16€  Escalope de poulet panée 22€
   


    Salade de fruit frais  Panacota colis fraise  Café gourmand »
   


    Au dos du chevalet, je peux lire sur une seconde ardoise :
   


    « Happy Hour !!! Jusqu'à 21h
   
   ».
  

   Pour étendre la destination du bail, la société [Personne Morale 2] aurait dû a minima engager une  procédure en déspécialisation, ce qu'elle n'a pas fait.
  

   Aussi, elle n'a pas respecté les clauses du bail et l'acquisition de la clause résolutoire doit être  constatée.
  

   Il est rappelé que toute extension de la destination des lieux, même limitée à une activité  connexe ou complémentaire, réalisée sans l'autorisation préalable du bailleur ou du tribunal  constitue un manquement du locataire à ses obligations susceptibles d'entrainer la résiliation du bail (
   
    cass, 3ème civ, 20 décembre 2000, n° 99-11.597, « Mais attendu qu'ayant constaté,  par motifs propres et adoptés, que, postérieurement à l'assignation donnée à Mme [H]…, les  époux [G]… offraient à la vente, dans les lieux, des denrées alimentaires, des conserves et des  plats cuisinés, et qu'ils se livraient à l'activité de traiteur, la cour d'appel, qui en a justement  déduit qu'il y avait poursuite d'une despécialisation non acceptée ni autorisée judiciairement,  a exactement retenu, sans être tenue de procéder à une recherche que ses constatations  rendaient inopérante, que l'article 34 du décret du 30 septembre 1953 ne permet au preneur  d'adjoindre une activité connexe ou complémentaire à celle que le bail autorise qu'à la  condition d'avoir fait connaître son intention au propriétaire et que toute extension de la  destination des lieux sans autorisation préalable du bailleur ou, à défaut, du Tribunal, constitue  un manquement pouvant être sanctionné par le prononcé de la résiliation du bail ou la  constatation de celle-ci par le jeu de la clause résolutoire ;
   
   »).
  

   Ainsi, il a été jugé qu'il y avait lieu de constater la résiliation de plein droit d'un bail de locaux  à usage de « snack-bar-restaurant » pour exercice non autorisé de l'activité de glacier par le  locataire dès lors que celui-ci a exercé cette activité sans respecter la procédure prévue à  l'article L.145-57 du Code de commerce et qu'il n'a pas obtempéré à la mise en demeure  adressée par le bailleur rappelant les termes de la clause résolutoire inscrite dans le bail (cass,  3ème civ, 6 novembre 1985, n°84-14.108).
  

   En outre, il a été jugé que l'activité de « café-bar-petite restauration » n'inclut pas le service à  la clientèle de plats garnis, lesquels répondent à une véritable activité de restauration (cass,  3ème civ, 17 novembre 1998, n°97-15.355).
  


    Il ne fait aucun doute que la société [Personne Morale 2] n'a pas respecté la destination prévue  au bail et que la clause résolutoire est acquise.
   


    Contrairement à ce que prétend la défenderesse, il n'y a pas de contestation sérieuse à  cela.
   


   Il est rappelé à cet égard que le juge n'a pas à rechercher si la sanction est proportionnée ou  non à la gravité du manquement invoqué (cass, 3ème civ, 20 juillet 1989, n°88-13.856).
  

   Dans ses dernières conclusions, la société [Personne Morale 2] prétend qu'elle a régularisé la situation  pour être en conformité avec le bail.
  

   Elle indique avoir transformé l'activité du commerce en une activité de traiteur sur place.
  

   Elle prétend à ce titre que «
   
    Il est expressément autorisé une activité de « traiteur » qui induit  une activité de transformation de produits sur place, Sans aucune restriction quelconque quant  à la nature de ces produits
   
   ».
  

   Il n'en est rien.
  

   Comme rappelé ci-avant, Le bail autorise l'activité de : «
  


    - de boucherie - triperie - salaisons - volaille - traiteur.
   


    -de sandwicherie élaborée à partir des produits précités avec possibilité de  consommation sur place à l'exclusion de toute autre utilisation
   
   »
   
    (Pièce n°1)
   
   .
  

   Il ressort de ces éléments que pour la vente sur place seule la sandwicherie est autorisée.
  

   Or, la société [Personne Morale 2] autorise ses clients à consommer tous les plats sur place comme  un restaurant traditionnel, ce qui n'est pas autorisée par le bail.
  

   Il suffit pour s'en convaincre de lire le constat qu'elle communique elle-même qui démontre  que les clients peuvent consommer sur place divers plats
   
    (Pièce adverse n°10).
   


   En tout état de cause, la société [Personne Morale 2] a modifié très tardivement son activité et bien  au-delà du délai d'un mois prévu dans la clause résolutoire du bail.
  

   Ainsi, ces nouveaux éléments ne pourraient remettre en cause l'acquisition de la clause  résolutoire du bail.
  

   Ce n'est pas la première fois que la société [Personne Morale 2] tente de faire croire qu'elle respecte  ses obligations.
  

   Elle avait prétendu modifier l'activité en juin 2023 peu après la signification de la sommation
   
    (Pièce adverse n°6)
   
   pour finalement refaire une activité de restauration traditionnelle en  septembre 2023
   
    (Pièce n°12).
   


   Le Président ne sera pas dupe de ces agissements visant à tromper sa religion et ce d'autant  qu'il constatera que la société [Personne Morale 2] a effectué des travaux dans les locaux sans aucune  autorisation de la société [Personne Morale 1]
   
    (Pièce adverse n°12)
   
   en violation en tout  état de cause du bail.
  

   -
   
    Sur les réponses à la société [Personne Morale 2]
   


   La société [Personne Morale 2] reconnait dans ses conclusions qu'elle n'a pas respecté la destination  du bail.
  

   Elle prétend qu'elle pensait «
   
    qu'une tolérance du bailleur était acquise
   
   ».
  

   Outre le fait que le bailleur n'a jamais autorisé une telle activité même tacitement, il est rappelé  que la jurisprudence considère que le silence gardé pendant un certain temps après que le  locataire ait changé la destination et la distribution des locaux ne vaut pas renonciation du  bailleur à invoquer ces violations du bail commercial pour mettre en œuvre la clause résolutoire (Cour de cassation, Chambre civile 3, 12 mai 2016, 15-13.851).
  

   Concernant le remplacement de l'extraction invoqué par la société [Personne Morale 2], il ne pourrait  aucunement démontrer que la concluante ait autorisé l'exploitation d'un restaurant.
  

   Si l'extraction a été remplacée c'est uniquement en raison des plaintes répétées des occupants  de l'immeuble dont dépendent les locaux occupés par la société [Personne Morale 2] (notaires,  avocats, sociétés financières).
  

   Ils subissaient de lourdes nuisances venant des locaux loués par la société [Personne Morale 2] avec  des odeurs de cuissons dans les parties communes de l'immeuble.
  

   Il a été indiqué à la concluante par les autres occupants de l'immeuble qu'ils subissaient un
   
    « problème récurrent de remontées d'odeurs nauséabondes de cuisine. »
   
   et la société [Personne Morale 6] n'a pas eu d'autre choix dans l'urgence que d'y mettre fin pour limiter la  gêne subie.
  

   Si la société [Personne Morale 2] pensait qu'elle était légitime à exploiter une activité de restauration  traditionnelle, elle n'aurait pas fait évoluer son activité comme elle l'a fait pour tenter en vain  d'éviter la résiliation de son bail.
  


    A cet égard, l'arrêt qu'elle invoque de la Cour de cassation (Cass. Civ 3ème 26.03.20  n°18-25893) dit le contraire de ce que la société [Personne Morale 2] croit défendre.
   


    Cet arrêt rejoint la position de la concluante.
   


   En effet, dans cet arrêt portant sur un bail commercial, des locaux étaient destinés à l'usage  de boulangerie-pâtisserie, sandwicherie, rôtisserie, pizzas et autres plats à emporter, et de  glaces, bonbons, frites et boissons fraîches à emporter, à l'exclusion de tous autres  commerces et de toutes activités bruyantes, dangereuses et malodorantes.
  

   Pour rejeter la demande de résiliation du bail commercial en raison de la modification de la  destination des lieux, l'arrêt d'appel retient que l'installation de chaises et tables sur une  terrasse située sur le domaine public, qui n'affecte pas les lieux loués et permet à la clientèle  de consommer sur place les seuls produits prévus au bail, ne constitue pas une modification  de l'activité convenue.
  


    La Cour de Cassation censure la cour d'appel qui a rejeté la résiliation du bail  commercial.
   


    En effet, il résultait des constatations que l'installation de tables et de chaises à côté du  magasin permettait au preneur, en offrant aux clients la possibilité de consommer sur  place les produits achetés, d'exercer une activité de petite restauration sur place  distincte de la vente à emporter, seule autorisée par le bail.
   


    Les demandes de la concluante sont donc en accord avec la position de la Cour de  cassation.
   


    Au regard de ces éléments, il est demandé de plus fort au juge des référés de constater  l'acquisition de la clause résolutoire et de débouter la société [Personne Morale 2] de ses  demandes.
   


    2°) Sur l'indemnité d'occupation
   


   L'expulsion devant être ordonnée, il est demandé à Madame le Président de condamner la  société [Personne Morale 2] à payer, à titre provisionnel, à la société [Personne Morale 1] une  indemnité d'occupation journalière correspondant à un montant égal au dernier loyer facturé  actuellement, majoré de 50% conformément à l'article 18.3 du bail, soit la somme de
   
    137,04  euros
   
   hors charges, hors taxes par jour [(33.345,60 € /365) X 50%], augmentée des taxes,  accessoires, charges et TVA, à compter du 5 mai 2023 et jusqu'à la libération effective des  lieux se matérialisant par la remise des clés ou l'expulsion.
  


    3°) Sur les sommes dues au titre du bail
   


   Au titre des indemnités d'occupation, provisions sur charges, charges, accessoires, taxes et  TVA dus conformément au bail, la société [Personne Morale 2] est redevable au 21 mars 2024 envers  la société [Personne Morale 1] de la somme de
   
    28.277,14 euros
   
   dont le décompte est  communiqué
   
    (pièces n°16 et 17)
   
   et qui se décompose comme suit :
  


      -
     

      TOTAL :
     

      28.277,14 €
     


      -
     

      Taxe balayage 2024 :
     

      115,61 €
     


      -
     

      Terme 1er trimestre 2024 :
     

      12.953,97 €
     


      -
     

      Taxes foncières 2023 :
     

      2.487,50 €
     


      -
     

      Solde terme 4ème trimestre 2023 :
     

      12.720,06 €
     


   La société [Personne Morale 2] prétend être un locataire exemplaire alors même qu'elle ne respecte  pas les clauses du bail et ne règle pas l'intégralité des sommes dues, sachant qu'elle n'a plus  versé la moindre somme depuis le 7 novembre 2023
   
    (Pièce n°17)
   
   .
  

   A la lecture de ses conclusions, la société [Personne Morale 2] reconnait qu'elle s'octroie  unilatéralement des délais de paiement sans en avoir été autorisée, ce qui n'est pas  acceptable.
  

   Contrairement à ce que prétend la société [Personne Morale 2], les sommes réclamées sont parfaitement justifiées et actualisées avec la communication d'un décompte et des factures
   
    (Pièces n°16 et 17).
   


   En conséquence, la société [Personne Morale 1] est recevable et fondée à demander à  Madame le Président de condamner la société [Personne Morale 2] à lui payer, par provision, la  somme de
   
    28.277,14 euros
   
   au titre des indemnités d'occupation, provisions sur charges,  charges, accessoires, taxes et TVA dus au 21 mars 2024, avec intérêts au taux légal majorés  de six points à compter de la date d'exigibilité de la facture impayée conformément à l'article  18.2.1 du bail (à parfaire).
  


    4°) Sur la demande de délais sollicités par la société [Personne Morale 2]
   


   La société [Personne Morale 1] demande au juge des référés de débouter la société  [Personne Morale 2] de ses demandes de délais tant au titre de la suspension de la clause résolutoire  que du règlement des sommes dont elle demeure redevable.
  

   Sur la demande de suspension de la clause résolutoire, le juge des référés constatera que la  société [Personne Morale 2] n'a pas mis fin à l'infraction neuf mois après la sommation d'exécuter
   
    (Pièce n°12)
   
   et qu'elle a bénéficié d'ores et déjà de longs délais pour régulariser sa situation.
  

   En outre, il y a urgence à ce que l'expulsion de la société [Personne Morale 2] soit ordonnée car  l'activité qu'elle exploite dans les locaux crée des nuisances dans l'immeuble de bureaux dont  ils dépendent.
  

   S'agissant des sommes dues, les impayés sont récurrents et il convient que cette situation  prenne fin.
  


    11713998 – ACCES VALEUR PIERRE / EMOTIONS - (NB/BM)
   


   Cette demande de délais n'est pas justifiée sachant que :
  


     que la société [Personne Morale 2] a d'ores et déjà bénéficié, de fait, de longs délais de paiement,
    

     qu'elle ne produit aucun document de nature à établir qu'elle rencontrerait des difficultés  économiques l'empêchant de régler immédiatement sa dette.
    


    Dans ces conditions, la société [Personne Morale 1] sollicite le rejet de la demande  de la société [Personne Morale 2] aux fins d'octroi de délais de paiement.
   


   ***
  

   Il serait inéquitable de laisser à la charge de la société [Personne Morale 1] les frais  irrépétibles qu'elle a été contrainte d'exposer pour faire valoir ses droits et obtenir le  recouvrement de sa créance.
  

   Il est donc demandé à Madame le Président de condamner la société [Personne Morale 2] à lui payer  la somme de 5.000 euros au titre des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile,  ainsi qu'aux entiers dépens de l'instance qui comprendront le coût de la sommation d'exécuter.
  


    PAR CES MOTIFS
   


    Vu les articles 834 et 835 du Code de procédure civile,  Vu l'article L.145-41 du Code de commerce, Vu le bail commercial en date du 12 juin 2015,  Vu sommation d'exécuter en date du 4 avril 2023,  Vu les pièces visées,
   


    Il est demandé à Madame le Président du Tribunal judiciaire de Paris de :
   


      CONSTATER
     
     l'acquisition de la clause résolutoire contenue au bail commercial en  date du 12 juin 2015 et ce, depuis le 5 mai 2023,
    


      DECLARER
     
     en conséquence, que le bail commercial en date du 12 juin 2015 se trouve  résilié à compter du 5 mai 2023,
    


      ORDONNER
     
     en conséquence, l'expulsion de la société [Personne Morale 2] et de tout  occupant de son chef des locaux en cause, au besoin avec le concours de la force  publique et l'assistance d'un serrurier, à compter du prononcé de l'ordonnance à  intervenir et ce, sous astreinte de 1.000 euros par jours de retard,
    


      ORDONNER
     
     le transport et la séquestration des meubles et objets mobiliers  garnissant les lieux dans un garde-meubles que Madame le Président désignera ou  dans tels autres lieux au choix de la société [Personne Morale 1] aux frais et  risques de la société [Personne Morale 2], et ce, en garantie de toutes sommes qui pourront  être dues,
    


      CONDAMNER
     
     la société [Personne Morale 2] , à titre provisionnel, au paiement à la société  [Personne Morale 1] à compter du 5 mai 2023 et jusqu'à la date de la libération  du local, d'une indemnité d'occupation de
     
      137,04 euros
     
     hors taxes par jour, à laquelle  s'ajouteront les charges, provisions pour charges, taxes, accessoires et TVA,
    


      CONDAMNER
     
     la société [Personne Morale 2], à titre provisionnel, au paiement à la société  [Personne Morale 1] de la somme de
     
      28.277,14 euros
     
     au titre des indemnités  d'occupation, provisions sur charges, charges, accessoires, taxes et TVA dus au 21  mars 2024, avec intérêts au taux légal majorés de six points à compter de la date  d'exigibilité de la facture impayée conformément à l'article 18.2.1 du bail (à parfaire),
    


      DEBOUTER
     
     la société [Personne Morale 2] de l'intégralité de ses demandes et notamment de  sa demande de suspension de la clause résolutoire et de délais de paiement,
    


      CONDAMNER
     
     la société [Personne Morale 2] à payer à la société [Personne Morale 1] la somme de
     
      5.000 euros
     
     au titre des dispositions de l'article 700 du Code de  procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens de l'instance qui comprendront le coût de  la sommation d'exécuter.
    


   SOUS TOUTES RESERVES.
  


    Bordereau des pièces visées dans les conclusions
   


      Pièce n° 1.
     

      Bail commercial en date du 12 juin 2015
     


      Pièce n° 2.
     

      Cession de fonds de commerce en date du 23 mai 2019
     


      Pièce n° 3.
     

      Kbis de la société [Personne Morale 2]
     


      Pièce n° 4.
     

      PV de constat d'huissier du 31 aout 2022
     


      Pièce n° 5.
     

      PV de constat d'huissier du 31 aout 2022
     


      Pièce n° 6.
     

      Requête et Ordonnance en date du 9 septembre 2022
     


      Pièce n° 7.
     

      PV de constat d'huissier du 22 septembre 2022
     


      Pièce n° 8.
     

      Sommation d'exécuter visant la clause résolutoire en date du 4 avril 2023
     


      Pièce n° 9.
     

      Courrier officiel du conseil d'EMOTIONS en date du 2 mai 2023
     


      Pièce n° 10.
     

      PV de constat d'huissier en date du 10 mai 2023
     


      Pièce n° 11.
     

      Décompte preneur au 30/05/2023
     


      Pièce n° 12.
     

      PV de constat d'huissier en date du 13 septembre 2023
     


      Pièce n° 13.
     

      Décompte preneur au 16 octobre 2023
     


      Pièce n° 14.
     

      Chèque du 25 septembre 2023 de la société [Personne Morale 2]
     


      Pièce n° 15.
     

      Décompte preneur au 6 février 2024
     


      Pièce n° 16.
     

      Factures
     


      Pièce n° 17.
     

      Décompte preneur au 21 mars 2024