_____________________________________________________________
   


    A Madame, Monsieur le Juge des référés du  Tribunal Judiciaire de PARIS
   


    CONCLUSIONS
   


    POUR :
   


    1/Monsieur [F] [M]
   


   Né le [Date naissance 1] 1999 à [Localité 1] (92) De nationalité française  Demeurant [Adresse 1]
  


    2/La Société [Personne Morale 1]
   


   Société par Actions Simplifiée immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de PARIS  sous le n° 920 342 037
  

   Ayant son siège social [Adresse 2] Prise en la personne de son représentant légal domicilié es qualité audit siège
  


    DEFENDEURS
   


    Ayant pour Avocat : SAS [Personne Morale 2] Me [Z] [K]
   


   Avocat au Barreau de PARIS [Adresse 3] 75116 [Adresse 4] Tél. : 01.40.71.22.22 – Fax. : 01.40.71.22.20
  

   Email :
   
    [Courriel 1]
   
   - Toque : A 235
  


    CONTRE :
   


    Le Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble du [Adresse 5] pris en la  personne de son syndic, la société [Personne Morale 3],
   


    DEMANDEUR
   


    Ayant pour Avocat : Maître [X] [Q]
   


   Avocat au Barreau de PARIS [Adresse 6]
  

   Email : [Courriel 2]
  


    PLAISE A MADAME MONSIEUR LE JUGE
   


   Par exploit en date du 3 octobre 2024, le Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble du [Adresse 7] à [Localité 2] , représenté par son Syndic en exercice, le Cabinet [Personne Morale 4], a cru  devoir attraire devant la présente juridiction de référé Monsieur [F] [M] et la Société  [Personne Morale 1], aux fins de voir :
  


     Condamner solidairement les défendeurs à déposer le jacuzzi installé sur le balcon et à  procéder aux travaux de remise en état du balcon et des parties communes sous astreinte de  200 € par jour de retard.
    

     Condamner in solidum la Société [Personne Morale 1] et Monsieur [F] [M] à payer au  Syndicat des Copropriétaires une somme de 2.000 € en application des dispositions de  l'article 700 du Code de Procédure Civile.
    


   Subsidiairement,
  


     Enjoindre la Société [Personne Morale 1] et Monsieur [F] [M] de communiquer la fiche  technique du jacuzzi installé sur le balcon, les devis et factures des travaux de fourniture  pour l'installation du jacuzzi et branchement des réseaux d'alimentation et d'évacuation du  jacuzzi sous astreinte de 200 € passés les 15 jours à compter de la signification de  l'ordonnance à intervenir.
    

     Désigner un Expert avec mission de :
     

       Se rendre sur place,
      


       Se faire communiquer tous documents et pièces qu'il estimera utiles à  l'accomplissement de sa mission,
      


       Examiner et décrire le jacuzzi litigieux sur le balcon du cinquième étage ainsi que les  branchements du jacuzzi sur les réseaux d'alimentation et d'évacuation.
      


    Pour les motifs ci-après exposés, le Syndicat des Copropriétaires de l'immeuble du [Adresse 7] ne pourra qu'être débouté de ses demandes.
   


    Plus subsidiairement, il sera relevé l'existence de contestations sérieuses commandant son  renvoi au fond.
   


    I – RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE
   


   L'immeuble du [Adresse 8] à [Localité 2] est soumis au statut de la copropriété et a pour  actuel Syndic la société [Personne Morale 3].
  

   Par acte notarié en date du 20 septembre 2023, la Société [Personne Morale 1] a fait l'acquisition auprès de  Monsieur et Madame [O] des lots ci-après désignés :
  


    « - le lot numéro 19 savoir :
   


    Dans le bâtiment A escalier unique au 5ème étage un appartement n° 5, « observation étant  faite que la désignation de cet appartement est dans les faits la suivante :
   


   -
   
    Hall, cinq pièces principales dont trois chambres, salon, séjour, une salle de bains avec  WC, cuisine, couloirs, placards, trois débarras »
   


    Observation étant ici faite par les parties que les biens disposent de la jouissance privative  d'une terrasse.
   


   -
   
    Le lot numéro 3 correspondant dans le bâtiment A escalier unique à une cave n° 3 au soussol. »
   


    Pièce 1 : Attestation de propriété [Personne Morale 1]
   


   En prévision des travaux de rénovation qu'elle voulait exécuter dans ses locaux au cinquième  étage, la Société [Personne Morale 1] a fait procéder le 25 septembre 2023 à un procès-verbal de constat, à  titre préventif, des parties communes d'une part, et des parties privatives adjacentes d'autre part,  savoir l'appartement du 4ème face, l'appartement du 6 ème droite, puis l'appartement du 4ème gauche.
  

   L'appartement du 6ème droite, au dessus de celui de la société [Personne Morale 1] comporte une grande  terrasse, et une plus petite.
  

   Ces deux terrasses entièrement carrelées sont occupées par de nombreuses grandes plantes en pots  de terre cuite, comportant des dispositifs d'arrosage automatique.
  


    Pièce 9 : Procès-verbal de constat préventif du 25 septembre 2023 (1ère et 2ème parties)
   


    Depuis ce constat, aucun désordre dans les parties communes, comme dans les parties  privatives adjacentes à l'appartement de la société [Personne Morale 1] a été dénoncé à celle-ci.
   


   Le 15 janvier 2024, en accord avec le Syndic, l'Architecte de la copropriété a procédé à une visite  des lieux compte tenu de fuites déclarées dans l'immeuble mitoyen du [Adresse 9].
  

   L'Architecte de la copropriété mentionnait expressément n'avoir pas été missionné ou alerté par  des infiltrations dans les appartements du quatrième étage dues à une défaillance de l'étanchéité  de la terrasse du 5 ème étage.
  

   Il préconisait néanmoins de faire procéder à la réfection complète de l'étanchéité de cette terrasse  du 5ème étage et sa mise en conformité par une entreprise qualifiée.
  

   Il rappelait que s'agissant d'une toiture-terrasse accessible, elle est considérée comme une partie  commune à jouissance privative.
  


    Pièce 2 : Rapport de visite dressé par l'Architecte de la copropriété le 27 janvier 2024 suite à sa visite du 15 janvier 2024
   


   Une proposition de travaux d'étanchéité de cette terrasse du 5ème étage a été formulée par la Société  [Personne Morale 5], précisant :
  


    « Déposer tous les résidus de colle à carrelage, bien purger toutes les parties non adhérentes  à la dalle pour mise en décharge ;
   


    Il faudra bien nettoyer les supports et appliquer un primaire d'accrochage type  « WEBERPRIM UNIVERSEL » et mettre en place un ragréage fibré spécial rénovation type  « WEBER.NIV DUR » afin d'obtenir un support sain et homogène.
   


    Au niveau des appuis de fenêtres, il sera nécessaire de poncer les résidus de colle pour  obtenir un support homogène. »
   


   S'agissant du traitement des évacuations d'eaux pluviales, il était précisé que :
  


    « Les tuyaux de descente des évacuations d'eaux pluviales de l'étage supérieur viennent  traverser la dalle de la terrasse du cinquième étage.
   


    A chaque extrémité, il est conseillé de supprimer les tuyaux des évacuations des eaux  pluviales qui sont encastrés dans la dalle, et ce dans un souci d'entretien.
   


    Par conséquent, il sera nécessaire de créer deux évacuations des eaux pluviales à chaque  extrémité de la terrasse, conformément au DTU 43.1.
   


    Les tuyaux de descente des évacuations des eaux pluviales qui viennent des étages  supérieurs et qui sont encastrés dans la dalle devront être modifiés, soit se déverser  directement sur le complexe d'étanchéité, soit être prolongés le long de chaque pignon et se  raccorder à la descente en façade. »
   


   Il était ajouté qu'
   
    « afin d'être en conformité avec le DTU 43.1, il sera nécessaire de créer un  support de relevé d'étanchéité, soit par une longrine en béton, soit par une costière métallique.
   


    Sur l'autre pignon, il sera nécessaire de modifier l'évacuation des eaux pluviales existantes,  comme le précédent, et reprendre en maçonnerie les supports des relevés d'étanchéité.
   


    La mise en place d'une étanchéité monocouche sous protection lourde avec avis technique  et coupe de principe pour la description de l'installation. »
   


    Pièce 3 : Proposition de travaux comportant étanchéité de la terrasse de la Société [Personne Morale 5]
   


   La Société [Personne Morale 5] a émis un devis correspondant qui a été accepté par la société [Personne Morale 6], contractant  tous corps d'état, missionnée par la société [Personne Morale 1] pour être en charge de la maitrise d'œuvre  des travaux.
  


    Pièce 4 : Devis PVP du 4 janvier 2024 accepté
   


   En prévision de l'Assemblée des copropriétaires du 12 mars 2024, la Société [Personne Morale 6] s'est rendue  dans l'immeuble aux terrasses accessibles respectivement situées au R+5 appartenant à la Société  [Personne Morale 1] et au R+6 appartenant à Madame [P].
  

   Elle a procédé à des sondages, dont les résultats ont été communiqués au Syndic le 11 mars 2024  s'agissant de la terrasse au R+5 :
  

   Il a été constaté une première chape de 50 mm d'épaisseur ainsi qu'une seconde chape avec une  forme de pente (60 à 70 mm en point haut et 30 mm en point bas).
  

   Il n'a constaté aucune présence de complexe d'étanchéité sur cette terrasse.
  

   La société [Personne Morale 6] a donc préconisé, afin de rendre pérenne la terrasse, de missionner l'entreprise  [Personne Morale 5] ayant soumis l'offre de travaux du 4 janvier 2024
   
    « qui répondra parfaitement aux travaux à  réaliser pour un montant de 31.165,66 € TTC (devis en annexe, y compris son attestation  d'assurance et son dossier technique) ».
   


   S'agissant en revanche de la toiture terrasse-accessible au R+6 ayant occasionné des infiltrations  dans l'appartement de la Société [Personne Morale 1]), la Société [Personne Morale 6] a indiqué n'avoir pas réalisé de  sondage :
  


    « Effectivement, les dalles sur plots sont posées une terrasse carrelée donc le sondage est plus  conséquent (marteau piqueur + mortier pour refermer).  Nous attendons l'accord du propriétaire afin de pouvoir faire le sondage. »
   


    Pièce 7 : Rapport de sondage d'étanchéité R+5 et R+6 à la copropriété du 11 mars 2024
   


   C'est dans ces circonstances qu'à l'unanimité des copropriétaires présents ou représentés à  l'assemblée du 12 mars 2024, la Société [Personne Morale 1] représentée par Monsieur [M] a été  autorisée :
  

   - A procéder aux travaux de remise en place d'un revêtement sur le sol de la terrasse avec la  mise en place d'une étanchéité (résolution 21) le devis de la Société [Personne Morale 5] et son assurance  de responsabilité décennale ayant été préalablement communiqués.
  

   Outre :
  


     A procéder à la pose d'une nouvelle climatisation, dernière technologie insonore  (résolution 20)
    

     A procéder au remplacement des fenêtres de l'appartement en respectant l'aspect identique  mais en double vitrage (résolution 22).
    

     A procéder au remplacement du store sur la terrasse par du neuf (résolution 23).
    


    Pièce 8 : Procès-verbal de l'Assemblée Générale du 12 mars 2024 (cf. résolutions 20 à 23) Pièce 4 : Devis PVP du 4 janvier 2024 approuvé Pièce 5 : Attestation d'assurance décennale
   


   Sur le descriptif de travaux apparaissait bien le réaménagement de la terrasse du 5 ème étage  comportant sur sa gauche, un jacuzzi remplaçant les équipements existants antérieurement à  l'acquisition de la société [Personne Morale 1].
  


    Pièce 6 : Description du réaménagement, habillage acrotères et garde-corps
   


   C'est dans ces conditions que, plusieurs mois plus tard et alors que l'Assemblée du 12 mars 2024  avait acquis un caractère définitif, la copropriété a engagé la présente instance de référé après avoir  tenté de pénétrer dans les locaux de la société [Personne Morale 1] et lui avoir fait sommation de « désinstaller  le jacuzzi » allégué de litigieux, ce à quoi les concluants avaient aussitôt protesté.
  

   Pièces 3 et 4 SDC
  

   Il y a lieu de préciser que les pièces sus énoncées avaient été communiquées au Conseil de la  copropriété depuis le 18 décembre 2024.
  

   Contre toute attente, la copropriété n'a pas cru devoir engager effectivement un processus de  médiation.
  


    II – DISCUSSION
   


   L'action et les demandes du syndicat des copropriétaires seront jugées irrecevables à l'égard de  Monsieur [M]
   
    (A).
   


   La demande du Syndicat des Copropriétaires en suppression du jacuzzi allégué de litigieux et de remise en état du balcon et des parties communes prétendument affectés par les travaux de la  Société [Personne Morale 1] sera purement et simplement rejetée
   
    (B)
   
   .
  

   De même, sera rejetée la demande subsidiaire du Syndicat des Copropriétaires tendant à la  communication des fiches techniques, devis et factures des travaux d'achat, pose et branchement  du jacuzzi ainsi que celle de désignation d'un Expert Judiciaire
   
    (C)
   
   .
  

   A titre infiniment subsidiaire, la présente juridiction de référé ne pourra manquer de renvoyer le  Syndicat des Copropriétaires à mieux se pourvoir au fond
   
    (D)
   
   .
  


    A. SUR L'IRRECEVABILITE DE L'ACTION ET DES DEMANDES FORMEES A L' ENCONTRE DE MONSIEUR [M].
   


    En droit :
   


   En vertu de l'article 32 du code de procédure civile, est irrecevable toute prétention émise par  ou contre une personne dépourvue du droit d'agir.
  

   L'article 122 du même code dispose que constitue une fin de non-recevoir tout moyen qui tend  à faire déclarer l'adversaire irrecevable en sa demande, sans examen au fond, pour défaut de  droit d'agir, tel le défaut de qualité, le défaut d'intérêt.
  


    En l'espèce :
   


    L'action et les demandes du syndicat des copropriétaires dirigées à l'encontre de  Monsieur [F] [M] sont irrecevables en ce qu'il n'a pas la qualité de  copropriétaire, seule la société [Personne Morale 1] étant propriétaire des lots dont elle a fait  l'acquisition le 20 septembre 2023.
   


    Pièce 1 sus-visée
   


    Elle a seule qualité, en tant que copropriétaire, pour défendre à l'action et aux demandes  de la copropriété
   


    B. SUR LA DEMANDE DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES EN  SUPPRESSION DU JACUZZI ALLEGUE DE LITIGIEUX ET DE REMISE EN  ETAT DU BALCON ET DES PARTIES COMMUNES PRETENDUMENT  AFFECTES PAR LES TRAVAUX
   


   Le Syndicat des Copropriétaires, pour solliciter la suppression du jacuzzi allégué de litigieux et la  remise en état du balcon et des parties communes prétendument affectés par les travaux entrepris  par la Société [Personne Morale 1], allègue :
  


     Que ces travaux constituent un trouble manifestement illicite qu'il convient de faire cesser  au motif que
     
      « comme dans toute copropriété, il est interdit de faire sans autorisation  préalable des travaux modifiant les parties communes
     
     »,
    

     et que plus généralement, il s'avère que le poids d'un jacuzzi plein d'eau ajouté à celui de  ses usagers peut peser plus d'une tonne et que le jacuzzi litigieux est installé au-dessus  d'une partie habitable de l'appartement du quatrième étage.
    


    Ces allégations et demandes ne sont pas fondées en droit, ni justifiées en fait.
   


    Le Syndicat demandeur se verra donc débouté de ces chefs.
   


    En droit
   


   En application de l'article 835 du Code de Procédure Civile, le Président du Tribunal Judiciaire  statuant en référé ne peut prescrire des mesures conservatoires ou de remise en état que pour  prévenir un dommage imminent ou faire cesser un trouble manifestement illicite.
  

   Le dommage imminent est celui qui n'est pas encore réalisé mais qui se produira si la situation  présente doit se perpétuer dès lors que le dommage est par ailleurs certain dans son principe.
  

   Le trouble illicite se manifeste
   
    « par toute perturbation résultant d'un fait matériel ou juridique  qui directement ou indirectement constitue une violation évidente de la règle de droit, qu'il s'agisse  d'une disposition légale réglementaire ou d'une décision antérieure ou d'une convention. »
   


   Dans tous les cas, il appartient au demandeur à l'action en justice, plus particulièrement à une  action en remise en état sur le fondement de l'article 835 du Code de Procédure Civile, d'apporter  la preuve de ses allégations.
  

   Il ne saurait en inverser la charge en vertu des dispositions de l'article 9 du Code de Procédure  Civile et de l'article 1353 du Code Civil.
  

   Il convient à cet égard de rappeler que le Juge est l'arbitre et le garant du respect des règles de  procédure qui régissent l'administration de la preuve devant lui.
  

   Ainsi, la Cour de Cassation approuve la Cour d'Appel qui sanctionne la partie demanderesse à  l'action en ayant retenu qu'en poursuivant une procédure sur des allégations dépourvues de toute  pertinence, dès lors qu'elles n'étaient assorties d'aucune preuve, elle a fait dégénérer en abus  l'exercice de son recours
   
    (Cass. 3ème Civ, 18 octobre 2006, pourvoi n° 05-15179)
   
   .
  

   Par ailleurs, et en vertu de l'article 8 de la loi du 10 juillet 1965,
   
    « le règlement détermine la  destination des parties tant privatives que communes, ainsi que les conditions de leur jouissance  (…) mais il ne peut imposer aucune restriction aux droits des copropriétaires, en dehors de celles  qui serait justifiées par la destination de l'immeuble »
   


   Il en résulte, en vertu de l'article 9 de la loi, que
   
    « chaque copropriétaire dispose des parties  privatives comprises dans son lot, il use et joue librement des parties privatives et des parties  communes, sous la condition de ne porter atteinte ni au droit des autres copropriétaires, ni à la  destination de l'immeuble. »
   


   La Cour d'Appel statuant en référé rejette donc légitimement une demande de remise en état de  parties privatives et / ou communes, faute pour le copropriétaire demandeur à l'action
   
    « de  démontrer avec l'évidence attachée au référé, la réalité des troubles causés à la copropriété ou  aux droits des copropriétaires.
   
   »
   
    (Notamment Cour d'Appel de DOUAI, 8 juin 2017, RG : 16/04362)
   


   Quant à l'article 25 B de la loi du 10 juillet 1965, il ne concerne que
   
    « l'autorisation donnée à  certains copropriétaires d'effectuer à leurs frais des travaux affectant les parties communes ou  l'aspect extérieur de l'immeuble et conforme à la destination de celui-ci.
   
   »
  


    En l'espèce
   


   Il n'est pas contesté, tout d'abord, que le « balcon » en cause est en réalité une terrasse située audevant du lot n° 19 correspondant à l'appartement, propriété de la Société [Personne Morale 1], et qu'elle est  une partie commune à jouissance privative, comme l'a d'ailleurs ainsi qualifié l'Architecte de la  copropriété, dans le cadre de son rapport de visite du 27 janvier 2024.
  


    Pièce 2 susvisée
   


    S'agissant des travaux portant soi-disant atteinte aux parties communes
   


   Les seuls travaux portant sur les parties communes nécessitant l'autorisation de l'Assemblée  Générale des copropriétaires lui ont été soumis et ont été approuvés le 12 mars 2024, à savoir :
  


     La pose d'une nouvelle climatisation de dernière technologie insonore ;
    

     Le remplacement des fenêtres de l'appartement en respectant l'aspect identique mais en  double vitrage,
    

     Et s'agissant de la terrasse « les travaux de mise en place d'un revêtement sur le sol de la  terrasse, avec la mise en place d'une étanchéité selon rapport VJL joint à la convocation ;
    


   ladite autorisation ayant été accordée après avoir constaté que la destination de l'immeuble était  respecté.
  


    Pièce 8 susvisée
   


    Or, la copropriété invoque ni ne justifie a fortiori d'une quelconque atteinte aux parties  communes qui aurait résulté des travaux entrepris par la Société [Personne Morale 1].
   


    S'agissant du jacuzzi
   


   Ainsi qu'il résulte de la photographie produite aux débats par la copropriété, prise depuis l'étage  n 6 supérieur, le jacuzzi allégué de litigieux correspond à un élément totalement mobile posé sur  la terrasse du lot n° 19.
  

   Il n'est pas visible de l'extérieur de l'immeuble et ne modifie pas l'harmonie de celui-ci.
  

   Il n'a pas nécessité de travaux sur parties communes, ayant été posé postérieurement à la remise  en état de la terrasse aux frais avancés de la Société [Personne Morale 1], avec reprise d'étanchéité telle  qu'autorisée par l'Assemblée Générale précitée du 12 mars 2024.
  

   La remise en état du sol de cette terrasse, avec création d'une étanchéité inexistante a été  nécessitée :
  


     Du fait d'une part des infiltrations que le lot de la Société [Personne Morale 1] subissait, en provenance  du lot du R+6 supérieur ;
    

     D'autre part, en raison d'infiltrations opposant la copropriété à celle du [Adresse 10] ;
    


   Etant toutefois précisé qu'antérieurement à l'acquisition de la Société [Personne Morale 1] du 20 septembre  2023, la terrasse était équipée :
  

   - Non seulement de jardinières tout le long du balcon, au devant des garde-corps existants au  5 ème étage,
  

   Lesquelles étaient entièrement carrelées et remplies à hauteur de garde-corps de terres et  végétations
  

   Elles-mêmes posées sur un carrelage;
  

   - Mais en outre, tant à gauche qu'à droite de la terrasse balcon, de bains également entièrement  carrelés, outre d'un banc situé au milieu dudit balcon, également entièrement carrelé.
  


    Pièce 10 : Photographies de l'état du balcon antérieurement à l'acquisition  de la Société [Personne Morale 1] (5)
   


   C'est l'état de ces éléments carrelés, outre du carrelage au sol de la terrasse, qui a conduit la Société  [Personne Morale 1] à faire examiner les lieux par l'Architecte de la copropriété, ce qui avait conduit celui-ci à recommander de faire procéder à la réfection complète de l'étanchéité de cette terrasse et à sa  mise en conformité par une entreprise qualifiée après des sondages préalables,
  

   Lesquels ont été effectués en suite de la proposition de travaux et du devis PVP du 4 janvier 2024,  ainsi qu'il résulte du rapport de la Société [Personne Morale 6] à la copropriété du 11 mars 2024.
  


    Pièces 2, 3,4 et 7 susvisées
   


   Quant au jacuzzi, la Société [Personne Morale 1] n'en a jamais dissimulé l'installation.
  

   Celui-ci figure au contraire expressément sur le plan de reprise des gardes corps de la terrasse  établi par la Société [Personne Morale 6] le 29 février 2024.
  


    Pièce 6 susvisée
   


   Ce modèle de jacuzzi allégué de litigieux correspondant à un modèle LODGE assorti d'une  couverture isolante, n'est que posé sur la terrasse et constitue donc un élément d'agrément  totalement amovible
  

   - Au contraire des équipements carrelés et lourds qui existaient antérieurement à  l'acquisition de la concluante
  


    Pièce 10 sus visée
   


   - A l'instar des bacs en terre de nombreuses plantes qui agrémentent les terrasses de  l'appartement du R+6 dont le poids n'a jamais interpelé la copropriété, pas plus que le  système d'arrosage automatique qui les relient
  


    Pièce 9 sus visée
   


     Le caractère de l'illicéité manifeste du trouble allégué par la copropriété fait à  l'évidence défaut, dans la mesure où le jacuzzi allégué de litigieux est simplement  posé sur la terrasse du 5 ème étage, de sorte qu'il n'est nullement démontré, et au  contraire formellement contesté que des travaux auraient été exécutés sur le gros  œuvre, partie commune, en vue de son installation et par voie de conséquence, que  cette simple pose sans autorisation de l'Assemblée Générale des copropriétaires  contreviendrait aux dispositions du règlement de copropriété.
    

     Pas plus la demande ne peut prospérer s'agissant d'une rupture de l'harmonie de  l'immeuble, dans la mesure où la preuve de ce chef fait à l'évidence défaut, le  jacuzzi posé sur une terrasse elle-même situé en retrait de la façade ne pouvant être  vu de l'extérieur alors en outre qu'il est situé sous la hauteur des garde-corps,  comme le démontre la photographie produite aux débats par la copropriété.
    


   Pièce 1 SDC
  

   De même, il n'est pas établi que le poids du jacuzzi rempli d'eau excèderait la  portance admissible de la terrasse, le Syndicat des Copropriétaires ne produisant  aucun élément de nature à démontrer la réalité d'un tel dépassement, a fortiori ne  produisant aucun élément de nature à établir « la norme en vigueur » de la portance dans la copropriété.
  

   Dans un cas similaire, le juge des référés ne peut que débouter la copropriété de sa demande de  dépose de l'équipement allégué de litigieux
   
    (notamment Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE,  Juge des référés, 16 septembre 2014, RG 14-01168)
   
   .
  

   A cet égard, aucune mention figure au règlement de copropriété dont le syndicat est au demeurant  mal fondée à se prévoir, en produisant un règlement daté du 19 mars 1963, qui ne peut être  applicable à la cause en ce qu'il s'arrête à la désignation des lots du bâtiment 1 à 13 (jusqu'au  troisième étage), alors que les lots des états supérieurs sont issus d'une surélévation ultérieure.
  


    Pièce 5 SDC
   


   Au surplus, la société [Personne Morale 1] a fait procéder, antérieurement à l'achat et à la pose du jacuzzi  allégué de litigieux, à la diligence de la société [Personne Morale 6], à une Etude de charges par une société  [Personne Morale 7], Bureau d'Etude et Conseil en structure, selon laquelle la charge d'exploitation du jacuzzi  correspond à seulement 150kg/m2 sur une surface de répartition de 2,5m2x3,5m soit 8,75m2.
  

   Aucune réserve a donc été émise à cet égard par la société [Personne Morale 7] quant à l'acquisition et la pose du  jacuzzi dont s'agit sur la terrasse de l'appartement de la société [Personne Morale 1].
  


    Pièce 11 : Devis ECS approuvé du 3 juin 2024 Pièce 12 : Calcul de charges ECS du 16 juin 2024 Pièce 13 : Facture d'achat et pose du jacuzzi du 20 juin 2024
   


    En conséquence de tout ce qui précède, le Juge des référés, avec l'évidence requise, ne pourra  manquer de débouter le Syndicat des Copropriétaires de sa demande d'enlèvement du  jacuzzi allégué de litigieux et de remise en état
   

    « du balcon et ses parties communes
   

    », comme  non fondée ni justifiée.
   


      C. SUR LE REJET DE LA DEMANDE SUBSIDIAIRE DU SYNDICAT DES  COPROPRIETAIRES DE COMMUNICATION DE PIECES ET DE  DESIGNATION D'UN EXPERT JUDICIAIRE
     


        1. S'agissant de la demande de communication au Syndicat des Copropriétaires d'un  dossier de travaux comportant « fiches techniques, devis et factures des travaux  d'achat, pose et branchement du jacuzzi »
       


   Pour obtenir les pièces énoncées à son assignation, la copropriété entend donner aucun fondement  à sa demande, en se bornant à alléguer
   
    « le risque d'atteinte à la solidité du balcon et plus  généralement aux parties communes du fait du risque de fuite d'eau »
   
   .
  

   S'agissant de la demande d'expertise avant dire droit, le Syndicat des Copropriétaires se borne à  invoquer l'article 145 du Code de Procédure Civile, au motif qu'il disposerait d'un motif légitime  à une telle mesure compte tenu de la finalité probatoire réelle d'une telle mesure s'agissant d'un  litige de nature technique, nécessitant d'examiner notamment la nature des travaux réalisés et la  structure du balcon pour en déterminer la portance, les atteintes
   
    « éventuelles aux parties  communes »
   
   étant susceptibles de faire l'objet d'un procès au fond à l'encontre des défendeurs.
  

   Ces demandes ne sont pas fondées ni justifiées.
  


    En droit
   


   L'article 145 du Code de Procédure Civile dispose que :
  


    « S'il existe un motif légitime de conserver ou d'établir avant tout procès la preuve de faits  dont pourrait dépendre la solution d'un litige, les mesures d'instruction légalement  admissibles peuvent être ordonnées à la demande de tout intéressé, sur requête ou en  référé. »
   


   Si cette disposition ne vise expressément que les mesures d'instruction légalement admissibles, son  champ d'application a été étendu à toutes les mesures tendant à conserver ou établir la preuve des  faits.
  

   Sont ainsi concernées non seulement les mesures d'instruction proprement dites, mais aussi les  mesures de production de pièces.
  

   Cependant le Juge, a fortiori avec l'évidence requise en référé, ne peut condamner une partie ou un  tiers à produire des pièces sans que leur existence soit, sinon établie avec certitude, du moins  vraisemblable.
  

   La production forcée ne doit en outre porter que sur des actes ou des pièces déterminés ou  déterminables et ne peut porter sur un ensemble indistinct de documents.
  

   Ceux-ci doivent être suffisamment identifiés.
  

   La juridiction de référé dispose en tout état de cause d'un pouvoir certain pour apprécier si le  demandeur justifie quant à cette demande de communication d'un motif légitime.
  


    En l'espèce
   


   Le Syndicat ne justifie d'aucun motif légitime à exiger la production de quelconques pièces sous  astreinte, alors en outre que la société [Personne Morale 1] a produit les documents afférents aux travaux  objet des présentes.
  

   Tout d'abord, les travaux portant sur les parties communes portant sur la réfection  de la terrasse, en ce compris l'étanchéité de celle-ci, ont été dûment autorisés par  l'Assemblée précitée du 12 mars 2024 après communication des pièces  correspondantes.
  

   La concluante produit en outre aux débats :
  


    Pièce 14 : Les factures de la société [Personne Morale 5] (3) afférentes à la réfection de la terrasse autorisée le  12 mars 2024
   


    Pièce 15 : L'attestation d'assurance de la société [Personne Morale 6], maitre d'œuvre desdits travaux
   


   En ce qui concerne le jacuzzi allégué de litigieux, la concluante verse aux débats  les pièces précitées, savoir :
  


    Pièce 11 : Devis ECS approuvé du 3 juin 2024 Pièce 12 : Calcul de charges ECS du 16 juin 2024 Pièce 13 : Facture d'achat et pose du jacuzzi du 20 juin 2024
   


   Pour le surplus, les pièces nécessaires au débat contradictoire devant la présente  juridiction de référé - pour l'essentiel de celles-ci communiquées depuis 18  décembre 2024 - sont énumérées aux présentes conclusions et visées au bordereau  annexés aux présentes écritures.
  

   Dans la mesure où la copropriété n'apporte pas la démonstration évidente d'une atteinte aux parties  communes ou équipements communs et où en vertu de l'article 9 de la loi du 10 juillet 1965, la  Société [Personne Morale 1] dispose des parties privatives comprises dans son lot, use et jouit vraiment des  parties privatives et des parties communes sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des  autres copropriétaires, ni à la destination de l'immeuble, elle n'est pas tenue de produire d'autres  pièces que celles qu'elle verse déjà aux débats.
  

   Encore une fois, aucun commencement de preuve de quelque nature que ce soit est produit par le  Syndicat des Copropriétaires pour établir quelque désordre que ce soit pouvant légitimer sa  demande.
  


    La copropriété se verra donc déboutée de ses demandes, fins et conclusions de production  quelconque sous astreinte comme non fondées ni justifiées, à tout le moins sans objet.
   


    2/ S'agissant de la demande d'expertise
   


    En droit :
   


   Le demandeur à la mesure d'instruction qui n'a aucun caractère obligatoire, au visa de l'article  145 du Code de Procédure Civile, doit justifier qu'elle est en lien avec un litige susceptible  d'opposer les parties et que l'action éventuelle concernant ce litige n'est pas manifestement  vouée à l'échec.
  

   La mesure d'expertise doit en effet être de nature à éclairer le juge susceptible d'être ensuite  saisi du litige opposant les parties (Cassation 2ème civile, 29 septembre 2011, pourvoi n°10- 24684).
  

   C'est pourquoi le Juge doit refuser d'instrumentaliser l'article 145 du Code de Procédure Civile  pour permettre seulement au demandeur à la mesure d'instruction d'affirmer l'existence d'un  litige.
  

   Ainsi, la Cour de Cassation approuve la Cour d'appel d'avoir rétracté une ordonnance ayant  commis un Huissier aux fins de constatations et investigations, au visa de l'article 145 du code  de procédure civile, dès lors que la requête était un moyen de déstabiliser la partie défenderesse  dans le but de faire pression sur elle (Cass Civ 2ème 26 juin 2014 pourvoi 13-18319).
  

   La Cour de Cassation approuve également la Cour d'appel d'avoir rétracté une ordonnance  ayant commis un Huissier aux fins de constatations et investigations, également au visa de  l'article 145 du code de procédure civile, en ayant retenu l'absence de preuve du motif légitime  justifiant le recours à une mesure d'instruction avant tout procès (Cass Com 12 mai 2015  pourvoi 13-28419).
  


    En l'espèce :
   


   Le syndicat des copropriétaires justifie d'aucun motif légitime au soutien de sa demande  d'expertise.
  

   Il a été suffisamment démontré ci-avant qu'il n'existe aucune atteinte aux parties communes, à la  destination de l'immeuble, ou aux droits des autres copropriétaires de nature à permettre d'établir  l'existence d'un futur contentieux en germe.
  

   La copropriété se contente d'affirmer, de manière péremptoire, que la pose du jacuzzi allégué de  litigieux serait susceptible d'occasionner des désordres, dont il n'est même pas précisé la nature,  ni identifié l'origine.
  


    Une expertise judiciaire ne saurait donc être ordonnée par le Juge des Référés, juge de  l'évidence, pour suppléer la carence du demandeur dans l'administration de la preuve de ses  allégations.
   


    Dès lors, cette demande sera purement et simplement rejetée.
   


    D. SUBSIDIAIREMENT, SUR LA LIMITATION DU POUVOIR DU JUGE DES  REFERES
   


    En droit
   


   L'article 834 du Code de Procédure Civile dispose que ce n'est que dans tous les cas d'urgence que  le Président du Tribunal Judiciaire, dans les limites de sa compétence, peut ordonner en référé  toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un  différend.
  

   L'article 835 du Code de Procédure Civile ne donne compétence au Président du Tribunal  Judiciaire de prescrire en référé des mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent  qu'à condition de prévenir un dommage imminent non de faire cesser un trouble manifestement  illicite.
  

   Ce n'est que dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable que le  même Juge peut ordonner l'exécution d'une obligation de faire.
  

   Faut-il encore que le Juge des référés prescrive une mesure « nécessaire et proportionnée à la  cessation du trouble ».
  

   De même qu'il ne peut trancher une contestation sérieuse, le Juge des référés ne peut retenir  l'existence d'un trouble illicite lorsqu'il n'est pas manifeste.
  

   Les deux conditions auraient d'ailleurs pu être assimilées, le trouble manifestement illicite pouvant  s'entendre de celui dont l'existence ne peut faire l'objet d'une contestation sérieuse.
  

   Ainsi que l'a écrit le Professeur [G], « comment peut-on dire d'un trouble qu'il est  « manifestement illicite » si son illicéité suscite une contestation sérieuse ? »
   
    (Note sous comm. 31 mai  2011, pourvoi n° 10-16541 ; RTD Civ. 2011, p. 590)
   
   .
  

   En se conformant au texte susvisé, la Cour de Cassation exige que l'illicéité du trouble retenu par  le Juge des référés soit manifeste, et donc ne se heurte à aucune objection.
  

   La Cour de Cassation a ainsi jugé que :
  

   « Si l'existence d'une contestation sérieuse n'interdit pas au Juge des référés de prendre les mesures  prévues à l'article 849 alinéa 1 du Code de Procédure Civile, le Juge doit apprécier le caractère  manifestement illicite du trouble invoqué, »
  

   De sorte qu'est approuvée la Cour d'Appel d'avoir considéré que la validité d'un contrat dont la  violation était invoquée pour caractériser l'illicéité du trouble était en question, retient « exactement  que l'appréciation de la validité des clauses de ces contrats et règlements échappait à la juridiction  des référés » et en déduit « justement » que l'appréciation de la mise en œuvre de la clause  résolutoire » du contrat en cause « se heurtait à cette difficulté et qu'il n'y avait pas lieu à référé. »
   
    Cass. Civ. 1ère, 13 juillet 2011, pourvoi n° 10-19989 publié au bulletin)
   


   Cet arrêt rappelle ainsi que la juridiction des référés ne saurait être investie des mêmes pouvoirs  que la juridiction du fond et trancher comme elle toutes les questions dont peut dépendre l'existence  d'un trouble illicite.
  

   Le trouble manifestement illicite ne peut donc être retenu qu'en présence d'agissements qui  s'assimilent à une voie de fait ou d'une atteinte à un droit qui ne soulève aucune question parce  qu'elle est manifeste.
  

   Ainsi que le précisent les auteurs, « le trouble manifestement illicite peut se définir comme toute  perturbation résultant d'un fait matériel ou juridique qui directement ou indirectement constitue  une violation évidente de la règle de droit.
   
    (Jurisclasseur Procédure Civile, fascicule 471, référés n° 61 par  x. [Y] / h. Solus et h. [G])
   


   Comme l'énonce la Cour de Cassation, le caractère manifeste doit s'apprécier au seul regard de  l'illicéité du trouble invoqué
   
    (Civ. 3ème, 21 février 2019, pourvoi n° 17-31847).
   


   C'est ainsi que l'article 835 du Code de Procédure Civile permet, dans toutes ces hypothèses, au  Juge des référés d'ordonner des mesures conservatoires ou de remise en état, c'est-à-dire un retour au
   
    statu quo ante
   
   , troublé par les agissements unilatéraux d'une partie quel que soit le fond du droit  que le Juge des référés n'a donc pas à trancher, peu important alors l'existence d'une difficulté  sérieuse.
  

   Ainsi, notamment, en dehors de ces hypothèses, l'expulsion d'une partie d'un bien ne peut être  ordonnée que s'il est établi qu'elle n'a ni droit ni titre
   
    (Civ. 3ème 31 janvier 2012, pourvoi n° 11-11 257 ;  Civ. 3ème, 13 septembre 2011, pourvoi n° 09-12574 ; Civ. 3ème, 5 septembre 2012, pourvoi n° 11-18897 ; Civ. 3ème ,  5 janvier 2010, pourvoi n° 08-21089 ; Civ. 3ème, 20 janvier 2010, pourvoi n° 08-16088)
   
   .
  

   En revanche, notamment, si le titre dont se prévaut la partie qui occupe un bien n'est pas  manifestement inexistant, son expulsion ne peut être ordonnée sur le fondement de l'article 835 du  Code de Procédure Civile
   
    (Civ. 3ème, 5 février 2013, pourvoi n° 11-25675)
   
   .
  

   Il en résulte que, conformément à sa vocation, le Juge des référés ne peut donc trancher toutes les  questions qui lui permettraient de retenir l'existence d'un trouble illicite.
  

   Une telle solution permettrait la saisine systématique de cette juridiction, au détriment de la  juridiction du fond.
  

   Ainsi, la partie qui conteste une situation stable et paisible en sollicitant notamment du Juge des  référés qu'il la modifie, doit justifier de ses droits de façon incontestable ou manifeste
   
    (Civ. 3ème ,  26 mars 2013, pourvoi n° 12-12712 ; Civ. 3ème, 3 avril 1996, pourvoi n° 94-685)
   
   .
  

   Le Juge des référés doit donc décliner sa compétence dès lors qu'est relevée l'existence d'un moyen  de nature à justifier que le trouble allégué est manifestement illicite.
  

   Au surplus, l'article 484 du Code de Procédure Civile dispose que :
  


    « L'ordonnance de référé est une décision provisoire rendue à la demande d'une partie,  l'autre présente ou appelée, dans les cas où la loi confère à un juge qui n'est pas saisi du  principal le pouvoir d'ordonner immédiatement les mesures nécessaires. »
   


   L'article 488 du même Code ajoute que :
  


    « L'ordonnance de référé n'a pas, au principal, l'autorité de la chose jugée. »
   


   Il est constant que depuis plusieurs années, la Cour Européenne des Droits de l'Homme applique  au Juge du provisoire les garanties du procès équitable résultant de l'article 6 alinéa 1 de la  Convention de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales
   
    (notamment  CEDH, arrêt du 15 octobre 2009, Micallef / Malte n° 17056/06 TD Civ. 2010, p. 285, note JP. [W])
   
   .
  

   Ainsi, sur le fondement de l'article 835 du Code de Procédure Civile, l'intervention du Juge des  référés ne peut tendre qu'à faire cesser provisoirement le trouble considéré comme manifestement  illicite, par une mesure conservatoire, sans pour autant porter une atteinte excessive à la liberté du  défendeur ou sans prononcer une mesure totalement disproportionnée au regard de la gravité ou  non des atteintes portées aux parties communes et aux parties privatives.
  

   La Cour de Cassation sanctionne ainsi la Cour d'Appel pour avoir ordonné la démolition de  l'ensemble des bâtiments édifiés sur un lot transitoire, en retenant que si six immeubles collectifs  ont été construits et que les constructions sont illégales en ce qu'elles n'ont pas été autorisées  préalablement par l'Assemblée Générale des copropriétaires, sans avoir recherché « comme il lui  était demandé si les atteintes portées aux parties communes et aux parties privatives étaient d'une  gravité telle qu'elles justifiaient la démolition desdits bâtiments.
   
    (Cass. Civ. 3ème, 12 septembre 2019,  pourvoi 18-19.232 et pour un cas similaire (Cass. 3ème Civ, 28 mai 2020, pourvoi 19-11.995)
   
   .
  


    En l'espèce :
   


   Le Juge des référés, juge du provisoire, n'est pas en mesure, avec l'évidence requise, de faire droit  à tout ou partie des demandes du syndicat des copropriétaires qui se heurtent tant en droit qu'en  fait, au contraire, à des contestations extrêmement sérieuses qui ne peuvent souffrir d'être écartées  par la présente juridiction, alors qu'elles nécessitent, à l'évidence, un débat au fond.
  

   A fortiori, en particulier, l'enlèvement du jacuzzi qui est source d'aucun désordre, ni d'aucun  trouble quelconque, n'apparait pas une mesure proportionnée à l'enjeu du débat, alors en outre que  la société [Personne Morale 1], qui a agi en toute transparence depuis son acquisition concernant son projet  de travaux, s'est entourée de professionnels avertis et compétents pour son acquisition et sa pose.
  


    En conséquence de tout ce qui précède, et très subsidiairement, le syndicat des  copropriétaires se verra renvoyé à mieux se pourvoir au fond.
   


    III – SUR LES DEMANDES ACCESSOIRES
   


   Le Syndicat des Copropriétaires devant succomber dans l'ensemble de ses demandes, il sera  condamné au paiement d'une indemnité de 3.000 € sur le fondement de l'article 700 du Code de  Procédure Civile.
  

   Il sera corrélativement débouté de sa demande de ce chef et au titre des dépens.
  

   La société [Personne Morale 1] sera de son côté, en outre, dispensée de participation aux frais concernant la  présente procédure, au visa de l'article 10-1 de la loi du 10 juillet 1965.
  


    PAR CES MOTIFS
   


    Vu les dispositions légales invoquées aux présentes, notamment les articles 8, 9,10-1, 25 de  la loi du 10 juillet 1965,
   


    Vu les articles 145, 484, 488, 834, 835 du Code de Procédure Civile,
   


    Vu l'article 1353 du Code Civil,
   


    Vu la jurisprudence applicable à l'espèce,
   


    Vu les pièces versées aux débats,
   


    Recevant la Société [Personne Morale 1] et Monsieur [M] en leurs demandes, fins et conclusions,
   


    Y faisant droit,
   


    1/ DECLARER
   
   l'action et les demandes du syndicat des copropriétaires irrecevables à l'égard  de Monsieur [F] [M] ;
  


    2/ Concernant la société [Personne Morale 1] :
   


    A titre principal,
   


   -
   
    DEBOUTER
   
   le Syndicat des Copropriétaires de l'intégralité de ses demandes, fins et  conclusions comme non fondées ni justifiées ;
  


    A titre subsidiaire,
   


   -
   
    RENVOYER
   
   le Syndicat des Copropriétaires à mieux se pourvoir au fond ;
  


    En tout état de cause,
   


      LE DEBOUTER
     
     de toutes ses demandes, fins et conclusions contraires ;
    


      LE CONDAMNER
     
     au paiement de la somme de 3.000 € en application de l'article 700  du Code de Procédure Civile en sus des dépens ;
    


      DISPENSER
     
     la société [Personne Morale 1] de participation aux frais concernant la présente  procédure, au visa de l'article 10-1 de la loi du 10 juillet 1965
    


    SOUS TOUTES RESERVES ET CE SERA JUSTICE
   


    PIECES AU SOUTIEN DES PRESENTES CONCLUSIONS  (en sus de celles du Syndicat des Copropriétaires)
   


   Produites le 18 décembre 2024 :
  

   le 12 mars 2024
  

   Pièce 1 : Attestation de propriété [Personne Morale 1] Pièce 2 : Rapport de visite dressé par l'Architecte de la copropriété le 27 janvier 2024 suite  à sa visite du 15 janvier 2024 Pièce 3 : Proposition de travaux comportant étanchéité de la terrasse de la Société [Personne Morale 5] Pièce 4 : Devis PVP du 4 janvier 2024 accepté Pièce 5 : Attestation d'assurance décennale PVP Pièce 6 : Description du réaménagement, habillage acrotères et garde-corps Pièce 7 : Rapport de sondage d'étanchéité R+5 et R+6 à la copropriété du 11 mars 2024 Pièce 8 : Procès-verbal de l'Assemblée Générale du 12 mars 2024 (cf. résolutions 20 à 23) Pièce 9 : Procès-verbal de constat préventif du 25 septembre 2023 (1ère et 2ème parties) Avec les présentes : Pièce 10 : Photographies de l'état de la terrasse antérieurement à l'acquisition de la Société  [Personne Morale 1] (5) Pièce 11 : Devis ECS approuvé du 3 juin 2024 Pièce 12 : Calcul de charges ECS du 16 juin 2024 Pièce 13 : Facture d'achat et pose du jacuzzi du 20 juin 2024
  

   Pièce 15 : L'attestation d'assurance de la société [Personne Morale 6], maitre d'œuvre desdits travaux
  

   Pièce 14 : Les factures de la société [Personne Morale 5] (3) afférentes à la réfection de la terrasse autorisée